As  Institutas 


ou 

Tratado  da  Religião  Cristã 

vol.2 


Edição  clássica  (latim) 


João  Calvino 


ÍNDICE 


EM  TERMOS  DOS  TÍTULOS  DOS  CAPÍTULOS 
E  CABEÇALHOS  ÀS  SEÇÕES  DE  CADA  CAPÍTULO 

CAPÍTULO  1 

PELA  QUEDA  E  DEFECÇÃO  DE  ADÃO  TODO  O  GÊNERO  HUMANO  FICOU 
SUJEITO  À  MALDIÇÃO  E  DECAIU  DA  CONDIÇÃO  DE  ORIGEM: 

ONDE  SE  TRATA  DO  PECADO  ORIGINAL 

1.  Natureza  e  propósito  do  conhecimento  de  nós  mesmos . 00 

2.  O  conhecimento  próprio  embotado  pela  autoglorificação . 00 

3.  As  duas  facetas  do  real  conhecimento  de  nós  mesmos . 00 

4.  Desobediência,  o  fator  da  queda  no  Éden . 00 

5.  O  pecado  original  de  Adão  afeta  toda  sua  posteridade . 00 

6.  A  depravação  adâmica  propagada  a  todos  os  seus  descendentes . 00 

7.  A  transmissão  da  depravação  adâmica  a  toda  a  posteridade . 00 

8.  A  real  natureza  do  pecado  original . 00 

9.  O  pecado  infesta  e  domina  a  todo  o  ser  humano . 00 

10.  O  pecado  procede  do  homem,  não  de  Deus . 00 

11.  A  depravação  está  na  própria  natureza,  entretanto  não  pertence  à  natureza  como  tal 

CAPÍTULO  II 

O  HOMEM  ESTÁ  AGORA  PRIVADO  DE  LIBERDADE  DA  VONTADE 
E  REDUZIDO  A  MÍSERA  SERVIDÃO 

1.  Perigos  a  serem  evitados . 00 

2.  As  pressupostas  faculdades  da  alma  e  sua  função . 00 

3.  A  vontade  humana,  na  opinião  dos  filósofos,  é  livre  e  soberana . 00 

4.  Os  patrísticos,  ainda  que  um  tanto  ambiguamente,  esposam  o  livre-arbítrio . 00 

5.  Acepções  de  vontade  e  de  liberdade  nos  patrísticos . 00 

6.  Graça  operante  e  graça  cooperante  e  o  livre-arbítrio . 00 

7.  Inconveniência  da  expressão  livre-arbítrio . 00 

8.  A  concepção  agostiniana  da  liberdade  da  vontade . 00 

9.  Outros  patrísticos  ao  lado  de  Agostinho . 00 

10.  O  senso  de  nossa  dependência  para  com  Deus  é  o  caminho  da  vitória . 00 

11.  Verdadeira  humildade:  a  única  atitude  que  nos  convém . 00 

12.  Desfeitos  os  dons  sobrenaturais,  corrompidos  os  naturais,  contudo  o  homem  ainda  possui  a  razão 

13.  A  compreensão  humana  na  esfera  das  coisas  terrenas  e  da  sociedade  organizada . 00 

14.  A  compreensão  humana  na  área  das  artes . 00 

15.  A  compreensão  humana  a  esplender  na  variada  esfera  do  saber  e  do  conhecimento  secular . 00 

16.  As  capacidades  humanas  são  dons  do  Espírito,  ainda  que  agora  estejam  corrompidas . 00 

17.  Síntese:  as  capacidades  humanas  são  dons  da  divina  graça . 00 

18.  Incapacidade  da  razão  humana  em  penetrar  a  verdade  de  Deus . 00 


6 


19.  O  testemunho  da  Bíblia  quanto  à  cegueira  espiritual  das  criaturas  humanas . 00 

20.  Somente  pela  iluminação  do  Espírito  Santo  se  pode  conhecer  a  Deus,  e  as  coisas  de  Deus . 00 

21.  Só  de  Deus  advém  o  remédio  para  a  cegueira  humana . 00 

22.  A  própria  lei  natural  atesta  a  culpabilidade  humana . 00 

23.  A  incoerência  do  arbítrio  natural  no  homem . 00 

24.  A  insuficiência  humana  ante  o  cumprimento  da  lei . 00 

25.  A  iluminação  do  Espírito  é  a  condição  do  bom  entendimento  da  verdade  de  Deus . 00 

26.  Não  é  só  o  entendimento  que  é  deficiente,  mas  também  a  vontade . 00 

27.  A  vontade  só  pode  querer  o  genuíno  bem  através  do  Espírito . 00 

CAPÍTULO  III 

DA  NATUREZA  CORROMPIDA  DO  HOMEM  NADA  PROCEDE  SENÃO  O  CONDENÁVEL 

1 .  A  natureza  humana  é  totalmente  depravada . 00 

2.  A  depravação  humana  é  confirmada  pelo  que  diz  Paulo  em  Romanos  3 . 00 

3.  A  graça  divina  restringe  a  operação  da  depravação  humana . 00 

4.  À  graça  especial  de  Deus  se  devem  até  mesmo  as  ações  dignas  que  o  homem  natural  pratica . 00 

5.  Sendo  corrompida  a  natureza  humana,  a  vontade  se  torna  escrava  do  pecado . 00 

6.  Somente  pela  obra  da  graça  em  nossa  regeneração  somos  capacitados  a  fazer  o  bem  que  Deus 

requer .  00 

7.  A  revitalização  da  vontade  é  obra  da  graça,  não  do  sinergismo . 00 

8.  A  Bíblia  ensina  que  só  de  Deus  procede  o  bem  que  há  em  nós . 00 

9.  Também  das  preces  e  súplicas  da  Bíblia  se  vê  que  tudo  que  de  bom  podemos  fazer  provém  de 

Deus  .  00 

10.  De  nós  não  procede  sequer  um  mínimo  intento  de  fazer  o  que  Deus  requer;  isso  provém 

somente  da  graça  de  Deus . 00 

1 1 .  Perseverança:  obra  exclusiva  de  Deus,  não  produto  do  mérito  humano . 00 

12.  Nada  fazemos  em  colaboração  com  a  graça,  senão  mediante  a  operação  da  graça . 00 

13.  Agostinho  sustenta  que  a  vontade  humana  é  totalmente  acionada  pela  graça . 00 

14.  Agostinho  não  cancela  a  vontade  humana,  mas  diz  ser  ela  totalmente  dependente  da  graça . 00 

CAPÍTULO  IV 

COMO  DEUS  OPERA  NO  CORAÇÃO  DOS  HOMENS 

1 .  A  vontade  humana  é  cativa  do  pecado,  escravizada  ao  Diabo . 00 

2.  A  tríplice  operação  de  Deus,  do  homem  e  de  Satanás  nas  ações  más . 00 

3.  A  ação  de  Deus  em  tal  caso  não  é  simples  presciência,  nem  mera  permissão . 00 

4.  A  ação  de  Deus  nos  ímpios  e  através  deles . 00 

5.  Satanás  também  é  instrumento  do  poder  de  Deus . 00 

6.  A  operação  divina  nas  próprias  ações  ordinárias  do  homem . 00 

7.  A  própria  experiência  evidencia  a  operação  divina  em  todos  os  fatos  da  vida  humana . 00 

8.  O  livre-arbítrio,  não  é  uma  questão  de  levar  a  bom  termo  o  que  é  do  querer,  mas  do  livre  querer 

como  tal  .  00 

CAPÍTULO  V 

REFUTAÇÃO  DAS  OBJEÇÕES  QUE  SE  COSTUMAM  INTERPOR 
EM  DEFESA  DO  LIVRE-ARBÍTRIO 

1 .  Primeira  objeção:  o  pecado  necessário  não  é  culpável;  o  pecado  livre  é  evitável . 00 

2.  Segunda  objeção:  galardão  e  castigo  deixam  de  ser  procedentes . 00 


7 


3.  Terceira  objeção:  é  improcedente  a  distinção  entre  o  bom  e  o  mau . 00 

4.  Quarta  objeção:  são  descabidas  as  admoestações  e  imposições  éticas . 00 

5.  Função  e  eficácia  das  exortações  ao  réprobo  e  ao  justo . 00 

6.  Os  preceitos  da  lei  não  são  a  medida  de  nosso  livre-arbítrio . 00 

7.  A  lei  consiste  de  preceitos  e  promessas;  estas  inculcam  a  operação  da  graça . 00 

8.  A  evidência  quanto  à  operação  da  graça  patenteada  nas  três  categorias  de  passagens  retro 

referidas  .  00 

9.  A  conversão  não  é  um  produto  conjunto  de  Deus  e  do  homem . 00 

10.  Tampouco  o  livre-arbítrio  reabilita  as  promessas  da  Escritura . 00 

11.  Tampouco  as  reprimendas  da  Escritura  respaldam  o  livre-arbítrio . 00 

12.  Tampouco  o  livre-arbítrio  é  respaldado  por  Deuteronômio  30.11-14 . 00 

13.  Nem  mais  favoráveis  ao  livre-arbítrio  são  as  referências  bíblicas  ao  alienar-se  Deus  às  ações 

humanas  .  00 

14.  Nem  devem  nossos  atos  bons  ser  atribuídos  à  natureza  em  si,  produto  real  de  livre-arbítrio . 00 

15.  A  graça  nos  renova  a  vontade,  donde  as  ações  louváveis  serem  fruto  da  graça  que  nos  rege  a 

vontade  .  00 

16.  Gênesis  4.7  não  respalda  o  livre-arbítrio . 00 

17.  Tampouco  Romanos  9.16  e  1  Coríntios  3.9 . 00 

18.  Nem  Eclesiástico  15.14-17  .  00 

19.  Muito  menos  Lucas  10.30 .  00 

CAPÍTULO  VI 

IMPÕE-SE  AO  HOMEM  PERDIDO  BUSCAR  EM  CRISTO  A  REDENÇÃO 

1.  Só  em  Cristo,  o  único  Mediador,  há  aceitação  do  pecador  diante  de  Deus . 00 

2.  Mesmo  no  Antigo  Testamento  a  fé  salvífica  se  polariza  em  Cristo,  o  Mediador . 00 

3.  Em  Cristo,  o  Mediador,  se  acham  polarizadas  as  promessas  de  livramento  da  Antiga . 00 

Dispensação  .  00 

4.  O  homem  não  pode  chegar-se  a  Deus  senão  em  Cristo,  o  Mediador . 00 

CAPÍTULO  VII 

A  LEI  FOI  DADA  NÃO  PARA  QUE  EM  SI  RETIVESSE  O  POVO  ANTIGO, 

MAS,  AO  CONTRÁRIO,  PARA  QUE  FOMENTASSE  A  ESPERANÇA 
DA  SALVAÇÃO  EM  CRISTO  ATÉ  SUA  VINDA 

1.  A  religião  mosaica,  firmada  no  pacto  da  graça,  se  polariza  em  Cristo . 000 

2.  Cristo,  o  real  cumprimento  da  lei,  que  a  ele  conduz . 000 

3.  A  lei  nos  mostra  uma  perfeição  que  jamais  atingimos,  pela  qual  nos  leva,  necessariamente,  à 

condenação  .  000 

4.  As  promessas  da  lei,  contudo,  nem  são  fúteis,  nem  irrelevantes . 000 

5.  Homem  nenhum  jamais  pôde  cumprir  a  lei  integralmente . 000 

6.  A  lei  evidencia  nossa  deplorável  condição  de  pecado . 000 

7.  A  lei  evidencia  nossa  iniludível  condição  de  culpa . 000 

8.  A  lei  nos  leva  a  recorrer  à  graça . 000 

9.  O  respaldo  desta  função  recursiva  da  lei  em  relação  à  graça,  em  Agostinho . 000 

10.  A  função  inibidora  da  lei  a  restringir  a  prática  do  mal . 000 

1 1 .  A  função  inibidora  da  lei  quando  ativa  no  ainda  não-regenerado . 000 

12.  A  função  iluminadora  da  lei  na  vida  dos  próprios  regenerados . 000 

13.  A  função  teleológica  da  lei  para  o  crente . 000 


14.  A  lei  está  cancelada  no  tocante  à  maldição,  não  a  seu  magistério . 000 

15.  Cristo  nos  livra  da  maldição  da  lei . 000 

16.  Abolida  a  lei  cerimonial  no  que  tange  a  seu  uso . 000 

17.  Cancelado  o  “título  de  dívida”  representado  pela  lei  cerimonial . 000 

CAPÍTULO  VIII 
EXPOSIÇÃO  DA  LEI  MORAL 

1 .  O  Decálogo,  a  divina  formulação  da  Lei  Moral . 000 

2.  Teor  e  conteúdo  da  Lei  Moral . 000 

3.  Alei  conduz  inexoravelmente  à  condenação  e  ao  desespero,  de  que  só  a  misericórdia  de  Deus 

pode  livrar .  000 

4.  O  alvo  real  das  promessas  e  ameaças  abundantes  na  lei . 000 

5.  A  lei  ministra  a  perfeita  justiça  a  que  reclama  obediência  integral . 000 

6.  A  lei  não  é  apenas  formal  e  exterior,  mas  espiritual  e  interior.  Daí  reclamar  ela  pureza  de 

espírito,  não  mera  observância  externa . 000 

7.  Cristo  revela  o  real  sentido  da  lei . 000 

8.  A  correta  interpretação  dos  mandamentos . 000 

9.  O  alcance  do  mandamento  à  luz  de  seu  propósito . 000 

10.  O  mandamento,  ao  expressar  a  violação  mais  grave,  acentua  o  quanto  Deus  abomina  a  cada 

e  a  qualquer  pecado  correlato . 000 

1 1 .  As  duas  tábuas  da  lei  e  sua  referência . 000 

12.  Os  Mandamentos  são  dez:  sua  divisão  conveniente . 000 

13.  O  prefácio  .  000 

14.  A  relação  especial  de  Deus  com  seu  povo  contida  na  afirmação:  "Eu  sou  o  Senhor  teu  Deus”  000 

15.  A  relação  especial  do  povo  com  seu  Deus  implícita  nas  palavras: 

“Que  te  tirei  da  terra  do  Egito,  da  casa  da  servidão” . 000 

16.  O  primeiro  mandamento:  Não  terás  outros  deuses  diante  de  mim . 000 

17.  O  segundo  mandamento  preceitua  o  culto  espiritual  de  Deus . 000 

18.  O  segundo  mandamento  proclama  a  inexorável  reação  de  Deus  contra  os  transgressores 

deste  preceito . 000 

19.  Teor  e  sentido  da  cláusula:  “que  visita  a  iniquidade  dos  pais  nos  filhos...” . 000 

20.  Visitar  Deus  a  iniqüidade  dos  pais  nos  filhos  não  equivale  a  violação  de  sua  justiça . 000 

21.  Teor  e  sentido  da  promessa  contida  na  cláusula:  “e  usa  de  misericórdia  para  com  milhares”  ..  000 

22.  Teor  e  aplicação  do  terceiro  mandamento . 000 

23.  Caráter  sagrado  do  juramento  pelo  nome  de  Deus . 000 

24.  O  falso  juramento  é  uma  profanação  do  nome  de  Deus . 000 

25.  O  juramento  leviano,  supérfluo  ou  temerário . 000 

26.  Cristo,  em  Mateus  5.34-37,  não  proíbe  todo  e  qualquer  juramento . 000 

27.  O  juramento  permitido:  necessário,  reverente,  condigno . 000 

28.  Teor  e  aplicação  do  quarto  mandamento . 000 

29.  A  importância  do  sábado  e  seu  sentido  espiritual . 000 

30.  O  sentido  tipológico  do  dia  sétimo . 000 

3 1 .  Cristo,  o  pleno  cumprimento  do  sábado . 000 

32.  Ainda  que  cancelado,  há  no  sábado  aspectos  vigentes . 000 

33.  O  espírito  e  função  da  observância  do  domingo . 000 

34.  O  genuíno  sentido  do  domingo . 000 

35.  Teor  e  aplicação  do  quinto  mandamento . 000 

36.  O  princípio  geral,  ilustrado  na  reverência  para  com  os  pais . 000 


9 


37.  A  promessa  anexa  ao  quinto  mandamento . 000 

38.  A  maldição  implícita  na  desobediência  ao  quinto  mandamento  e  qualificação  da  obediência 

requerida  .  000 

39.  Teor  e  aplicação  do  sexto  mandamento . 000 

40.  A  dupla  razão  que  embasa  ao  sexto  mandamento . 000 

41.  Teor  e  aplicação  do  sétimo  mandamento . 000 

42.  A  condição  da  opção  celibatária . 000 

43.  A  necessidade  da  bênção  do  matrimônio . 000 

44.  A  vida  conjugal  bem  como  todo  nosso  ser  deve  pautar-se  pelo  decoro  e  pelo  recato . 000 

45.  Teor  e  aplicação  do  oitavo  mandamento . 000 

46.  A  real  observância  deste  oitavo  mandamento . 000 

47.  Teor  e  aplicação  do  nono  mandamento . 000 

48.  A  maledicência  e  a  mordacidade  são  violações  do  nono  mandamento . 000 

49.  Teor  e  aplicação  do  décimo  mandamento . 000 

50.  O  espírito  e  a  relevância  do  décimo  mandamento . 000 

5 1 .  A  lei  espelha  a  verdadeira  piedade,  não  meramente  seus  rudimentos . 000 

52.  A  lei  referida  na  Escritura,  mais  amiúde  em  termos  da  segunda  tábua,  expressa  mais 

explicitamente  a  retidão  de  vida  que  se  requer  do  homem . 000 

53.  A  essência  da  lei  é  fé  para  com  Deus  e  amor  para  com  o  próximo . 000 

54.  Amor  ao  próximo  é  a  norma  do  viver . 000 

55.  O  próximo  é  toda  e  qualquer  criatura  humana . 000 

56.  O  absurdo  escolástico  da  redução  deste  preceito  a  mero  conselho  evangélico . 000 

57.  Amar  o  próximo  é  reconhecidamente  um  mandamento,  não  um  conselho  evangélico  aleatório  000 

58.  Improcedência  da  noção  de  pecados  veniais . 000 

59.  Todo  pecado,  na  realidade,  é  um  pecado  mortal . 000 

CAPÍTULO  IX 

EMBORA  FOSSE  CONHECIDO  AOS  JUDEUS  SOB  A  LEI,  CRISTO, 

CONTUDO,  SE  EXIBIU  PLENAMENTE  NO  EVANGELHO 

1.  A  superioridade  revelacional  da  dispensação  do  evangelho . 000 

2.  O  evangelho  é  a  clara  manifestação  do  mistério  de  Cristo . 000 

3.  A  falácia  de  Serveto  de  que  o  evangelho  aboliu  todas  as  promessas  da  lei . 000 

4.  O  evangelho  não  se  contrapõe  à  lei,  nem  a  exclui . 000 

5.  A  posição  singular  de  João  Batista  entre  a  lei  e  o  evangelho . 000 

CAPÍTULO  X 

DA  SIMILARIDADE  DE  ANTIGO  E  NOVO  TESTAMENTOS 

1.  Razão  e  perspectiva  da  abordagem  desta  matéria . 000 

2.  A  unidade  dos  dois  Testamentos  ou  Pactos . 000 

3.  A  unidade  dos  Testamentos  em  termos  das  promessas  da  vida  futura . 000 

4.  A  unidade  dos  Testamentos  em  termos  da  salvação  em  Cristo  e  sua  mediação . 000 

5.  A  unidade  dos  Testamentos  em  relação  aos  sinais  do  pacto,  especialmente  os  sacramentos . 000 

6.  Refutação  da  objeção  calcada  em  João  6.49,  54 . 000 

7.  A  unidade  dos  Testamentos  em  relação  à  Palavra  e  à  vida  eterna  de  que  usufruíram  também 

os  patriarcas  .  000 

8.  Mesmo  no  Antigo  Testamento  a  união  de  Deus  com  seu  povo  era  espiritual  e  outorgava  a  vida 

eterna . 000 

9.  Nem  pela  morte  se  rompem  os  laços  da  união  de  Deus  com  seu  povo . 000 


10 


10.  A  anelada  bem-aventurança  de  seu  povo  não  é  terrena,  como  se  vê  de  Adão  e  Noé . 000 

1 1 .  A  vida  terrena  de  Abraão  é  uma  seqüência  de  duras  provações . 000 

12.  A  carreira  terrena  de  Isaque  e  de  Jacó  não  é  menos  um  contínuo  de  tribulações . 000 

13.  A  bem-aventurada  dos  patriarcas  posta  na  vida  eterna . 000 

14.  O  anseio  dos  patriarcas  pela  vida  futura  à  luz  de  palavras  de  Jacó,  Balaão  e  Davi . 000 

15.  A  vida  futura  nos  arroubos  de  Davi  e  no  vaticínio  de  Isaías . 000 

16.  Mais  exclamações  de  Davi  quanto  à  bem-aventurança  dos  justos,  não  possível  na  miséria 

desta  vida . 000 

17.  Só  na  vida  futura  serão  atendidos  os  anseios  dos  justos  e  cumpridas  as  promessas  de  que  são 

alvo . 000 

18.  A  bem-aventurança  futura  do  justo  em  contraste  com  a  miséria  do  ímpio . 000 

19.  A  esperança  da  vida  futura  na  palavra  de  Jó . 000 

20.  A  esperança  da  vida  futura  no  ensino  dos  profetas . 000 

2 1 .  A  esperança  da  vida  futura  na  visão  de  Ezequiel  37  e  Isaías  26 . 000 

22.  A  esperança  da  vida  futura  em  outras  duas  passagens:  uma  de  Isaías  e  outra  de  Daniel . 000 

23.  A  conclusão  incontestável:  o  Antigo  Testamento  e  o  pacto  nele  contido  polarizados  nas 

promessa  da  vida  futura . 000 

CAPÍTULO  XI 

DA  DIFERENÇA  DOS  TESTAMENTOS  ENTRE  SI 

1 .  A  primeira  de  cinco  diferenças  que  podem  ser  salientadas  entre  os  dois  Testamentos,  diferenças 

que,  porém,  não  lhes  afetam  a  unidade . 000 

2.  As  bênçãos  materiais  do  Antigo  Testamento  eram  sombras  da  bênção  espiritual  da  dispensação 

do  evangelho . 000 

3.  A  bem-aventurança  futura  não  era  apenas  tipificada  nas  bênçãos  materiais;  mas  também  a 

perdição  eterna  se  espelhava  nos  castigos  terrenos . 000 

4.  A  segunda  diferença:  no  Antigo  Testamento  jazem  as  sombras;  no  Novo,  arealidade . 000 

5.  A  dispensação  veterotestamentária  como  que  estágio  de  infância . 000 

6.  Nem  mesmo  os  grandes  luminares  da  Antiga  Dispensação  transcenderam  esse  estágio  de 

infância . 000 

7.  A  terceira  diferença:  a  lei  literal  é  mortificante  e  transitória;  o  evangelho  é  espiritual,  vivificante 

e  eterno . 000 

8.  Exposição  mais  pormenorizada  desta  diferença . 000 

9.  A  quarta  diferença:  a  lei  é  regime  de  servidão;  o  evangelho,  regime  de  liberdade . 000 

10.  A  dispensação  da  lei  é  meramente  promissiva;  a  dispensação  do  evangelho  é  consumativa . 000 

1 1 .  A  quinta  diferença:  o  Antigo  Testamento  é  voltado  para  um  povo;  o  Novo  é  polarizado  para 

todos  os  povos . 000 

12.  Diferença  entre  Antigo  e  Novo  Testamentos  em  relação  à  vocação  dos  gentios . 000 

13.  Essas  diferenças  dos  Testamentos  longe  estão  de  implicar  inconstância  ou  mutabilidade  em 

Deus  . 000 

14.  A  soberana  liberdade  de  Deus  de  a  tudo  dispor  segundo  seus  propósitos . 000 

CAPÍTULO  XII 

PARA  QUE  DESEMPENHASSE  A  FUNÇÃO  DE  MEDIADOR, 

NECESSÁRIO  FOI  QUE  CRISTO  SE  FIZESSE  HOMEM 

1 .  A  insuficiência  mediatorial  do  homem  e  a  natureza  teantrópica  do  verdadeiro  Mediador . 000 

2.  Cristo,  o  Mediador  celestial,  assume,  na  encarnação,  a  natureza  humana  com  o  fim  de  nos 

redimir .  000 


11 


3.  Cristo,  o  Mediador  celestial,  na  encarnação  assume  a  natureza  humana  para  prestar,  em  nosso 

lugar,  a  obediência  e  expiação  que  devíamos  prestar . 000 

4.  A  encarnação  de  Cristo  não  teve  outro  propósito,  senão  nossa  redenção . 000 

5.  Improcedência  da  tese  de  que  a  encarnação  de  Cristo  poderia  ocorrer  à  parte  da  redenção 

humana . 000 

6.  A  noção  que  Osiandro  tinha  da  imagem  de  Deus  e  sua  improcedência . 000 

7.  A  doutrina  ilusória  de  Osiandro  discutida  e  refutada  pormenorizadamente . 000 

CAPÍTULO  XIII 

CRISTO  SE  REVESTIU  DA  VERDADEIRA  SUBSTÂNCIA  DA  CARNE  HUMANA 

1.  Realidade  da  natureza  humana  de  Cristo . 000 

2.  O  absurdo  da  tese  de  marcionitas  e  maniqueus  em  sua  negação  da  real  humanidade  de  Cristo  ...  000 

3.  Considerações  adicionais  em  refutação  da  tese  maniquéo-marcionita  contra  a  humanidade  real 

de  Cristo  .  000 

4.  Cristo,  homem  real,  contudo  sem  pecado,  unidas  a  divindade  e  a  humanidade . 000 

CAPÍTULO  XIV 

COMO  AS  DUAS  NATUREZAS  DO  MEDIADOR  FORMAM  UMA  PESSOA  ÚNICA 

1.  Duas  pessoas  em  Cristo,  porém  uma  só  pessoa . 000 

2.  Atributos  próprios  de  cada  natureza  e  sua  inter-relação  na  pessoa  de  Cristo . 000 

3.  A  unidade  da  pessoa  do  Mediador . 000 

4.  Em  Cristo  as  duas  naturezas  não  se  fundem,  nem  se  separam;  ao  contrário,  são  unidas, 

porém  distintas  . 000 

5.  Cristo,  o  Filho  de  Deus  desde  a  eternidade,  improcedência  da  tese  de  Serveto . 000 

6.  Cristo,  Filho  de  Deus  e  Filho  do  Homem . 000 

7.  Reiterada  a  refutação  das  teses  de  Serveto . 000 

8.  Considerações  finais  na  refutação  das  teses  de  Serveto . 000 

CAPÍTULO  XV 

PARA  QUE  SAIBAMOS  A  QUE  PROPÓSITO  CRISTO  FOI  ENVIADO  PELO  PAI,  E  QUE  ELE 
NOS  FOI  CONFERIDO,  TRÊS  COISAS  SE  DEVEM  NELE  TER  EM  CONSIDERAÇÃO  ACIMA 
DE  TUDO:  O  OFÍCIO  PROFÉTICO,  A  REALEZA  E  O  SACERDÓCIO 

1.  O  ofício  profético  de  Cristo . 000 

2.  Cristo,  profeta  e  culminância  das  profecias . 000 

3.  O  ofício  real  de  Cristo:  um  reino  espiritual  e  eterno . 000 

4.  O  sentido  da  realeza  de  Cristo  em  relação  a  nós . 000 

5.  Natureza  e  extensão  do  ofício  real  de  Cristo . 000 

6.  O  ofício  sacerdotal  de  Cristo:  expiação,  reconciliação,  intercessão . 000 

CAPÍTULO  XVI 

COMO  CRISTO  CUMPRIU  AS  FUNÇÕES  DE  REDENTOR  PARA  QUE  NOS  ADQUIRISSE  A 
SALVAÇÃO,  ONDE  SE  TRATA  DE  SUA  MORTE  E  RESSURREIÇÃO,  BEM  COMO  DE  SUA 

ASCENSÃO  AO  CÉU 

1.  Cristo,  o  Redentor  e  Salvador . 000 

2.  A  ira  de  Deus  superada  pela  misericórdia  polarizada  em  Cristo . 000 

3.  À  parte  de  Cristo  o  pecador  está  sob  a  ira  de  Deus;  em  Cristo  desfruta  de  seu  amor . 000 


12 


4.  A  despeito  de  nosso  pecado  e  rebeldia,  que  lhe  excitariam  a  ira,  Deus  jamais  deixou  de  nos 

amar  .  000 

5.  Cristo  consumou-nos  a  redenção  mediante  sua  obediência  e  morte  vicária . 000 

6.  A  morte  de  Cristo  na  cruz,  amaldiçoada,  porém  bendita . 000 

7.  Cristo  se  sujeita  por  nós  à  morte  e  à  sepultura  para  aplicar-nos  redenção  e  mortificação . 000 

8.  Procedência  e  legitimidade  da  inserção  e  especificidade  do  artigo  “desceu  ao  Hades”  no  Credo  000 

9.  Improcedência  da  interpretação  de  que  Cristo  desceu  ao  Hades  para  libertar  os  justos  ali 

aprisionados . 000 

10.  A  descida  ao  Hades  é  expressão  dos  tormentos  espirituais  que  Cristo  sofreu  em  nosso  lugar  ...  000 

1 1 .  A  descida  ao  Hades  á  luz  de  textos  da  Escritura  em  que  se  prova  seu  teor  espiritual  e  vicário  ..  000 

12.  Refutação  das  objeções  suscitadas  contra  a  posição  de  Calvino  quanto  ao  realismo  dos 

sofrimentos  de  Cristo . 000 

13.0  significado  soteriológico  da  ressurreição  de  Cristo . 000 

14.  A  relevância  da  ascensão  de  Cristo  no  plano  de  sua  obra  redentora . 000 

15.0  sentido  de  Cristo,  em  sua  ascensão,  assentar-se  soberanamente  à  destra  de  Deus . 000 

16.  Benefícios  que  nossa  fé  deriva  da  ascensão  de  Cristo . 000 

17.  O  Cristo  que  subiu  voltará  no  dia  final  para  julgar  a  humanidade . 000 

18.  Cristo  é  supremo  Juiz,  mas,  acima  de  tudo,  ele  é  nosso  benigno  Redentor.  Autoridade  e 

relevância  do  Credo  Apostólico . 000 

19.  Cristo,  o  centro  absoluto  do  Credo,  o  objeto  único  de  nossa  fé  e  o  tesouro  exclusivo  das 

riquezas  de  nossa  salvação . 000 

CAPÍTULO  XVII 

CORRETA  E  APROPRIADAMENTE  SE  DIZ  HAVER  CRISTO 
MERECIDO  POR  NÓS  A  GRAÇA  DE  DEUS  E  A  SALVAÇÃO 

1 .  Os  méritos  de  Cristo  e  a  graça  de  Deus  não  se  excluem,  nem  se  conflitam . 000 

2.  Na  Escritura,  o  mérito  de  Cristo  e  a  graça  de  Deus  se  acoplam  em  mutualidade  de  ação . 000 

3.  Por  sua  obediência.  Cristo  adquiriu  e  mereceu  por  nós  a  graça  divina . 000 

4.  A  morte  vicária  de  Cristo  propicia  plena  satisfação  à  justiça  de  Deus  em  nosso  favor . 000 

5.  A  morte  de  Cristo  é  o  preço  de  nossa  redenção,  donde  auferimos  perdão,  justificação  e  vida  ....  000 

6.  Cristo  adquiriu  mérito  não  para  si,  que  não  lhe  era  necessário,  mas  para  nós,  porquem  morreu 

na  cruz  .  000 


LIVRO  SEGUNDO 

O  CONHECIMENTO  DE  DEUS  O  REDENTOR  EM  CRISTO,  CONHECIMEN¬ 
TO  QUE  FOI  REVELADO  PRIMEIRAMENTE  AOS  PAIS  SOB  A  LEI,  E  DEPOIS 
TAMBÉM  A  NÓS  NO  EVANGELHO 


CAPÍTULO  I 


PELA  QUEDA  E  DEFECÇÃO  DE  ADÃO  TODO  O  GÊNERO  HUMANO 
FICOU  SUJEITO  À  MALDIÇÃO  E  DECAIU  DA  CONDIÇÃO  DE  ORIGEM: 

ONDE  SE  TRATA  DO  PECADO  ORIGINAL 

1.  Natureza  e  propósito  do  conhecimento  de  nós  mesmos 

Não  foi  sem  causa  que  o  provérbio  antigo  sempre  e  tanto  recomendou  ao  homem  o 
conhecimento  de  si  mesmo.  Ora,  se  por  ser  vergonhoso  se  há  de  ignorar  quaisquer 
coisas  que  dizem  respeito  ao  trato  da  vida  humana,  muito  mais  aviltante,  na  verdade, 
é  a  ignorância  de  nós  mesmos,  da  qual  resulta  que,  em  tomando  decisão  acerca  de 
qualquer  coisa  necessária,  nos  enganemos  lamentavelmente  e  até  cegos  nos  faça¬ 
mos.  Quanto,  porém,  mais  útil  é  o  preceito,  tanto  mais  diligentemente  nos  importa 
ver  que  não  o  usemos  de  forma  oposta,  o  que  vemos  ter  acontecido  a  certos  filóso¬ 
fos.  Pois  esses,  enquanto  exortam  o  homem  a  que  conheça  a  si  mesmo,  propõem- 
Ihe,  ao  mesmo  tempo,  como  fim  que  não  ignore  a  dignidade  e  excelência  pessoais,  e 
querem  que  não  contemple  em  si  mais  do  que  possa  suscitar  nele  a  vã  confiança  e 
enchê-lo  de  arrogância . 

Mas,  o  conhecimento  de  nós  mesmos  situa-se,  em  primeiro  lugar,  nisto:  que, 
atentando  para  o  que  nos  foi  outorgado  na  criação,  e  quão  benignamente  Deus  con¬ 
tinua  sua  graça  para  conosco,  saibamos  quão  grande  seria  a  excelência  de  nossa 
natureza,  se  porventura  permanecera  íntegra,  contudo  ao  mesmo  tempo  reflitamos 
que  em  nós  nada  subsiste  de  próprio.  Ao  contrário,  de  pura  graciosidade  possuímos 
tudo  quanto  Deus  nos  tem  conferido,  de  sorte  que  estejamos  sempre  a  dele  depen¬ 
der.  Em  segundo  lugar,  que  encaremos  bem  a  miserável  condição  em  que  nos  acha¬ 
mos  após  a  queda  de  Adão,  por  cujo  reconhecimento,  posta  por  terra  toda  jactância 
e  confiança  própria,  esmagados  de  vergonha,  verdadeiramente  nos  humilhemos. 1 

Ora,  assim  como  inicialmente  Deus  nos  formou  à  sua  imagem,  para  que  a  mente 
nos  alçasse  tanto  ao  zelo  da  virtude,  quanto  à  meditação  da  vida  eterna,  assim  tam¬ 
bém,  para  que  não  seja  aniquilada  por  nossa  obtusidade  tão  grande  nobreza  de  nossa 
espécie,  a  qual  nos  distingue  dos  seres  irracionais,  é  relevante  reconhecermos  que 
fomos  dotados  de  razão  e  inteligência,  para  que,  cultivando  uma  vida  santa  e  reta, 
avancemos  rumo  ao  alvo  proposto  de  uma  imortalidade  bem-aventurada. 


1 .  Primeira  edição:  “que  se  nos  antolhe  a  miseranda  condição  em  que  nos  achamos  após  a  queda  de  Adão, 
o  reconhecimento  de  que,  posta  por  terra  toda  jactância  e  confiança  própria,  [a  nós],  esmagados  de  vertonha, 
verdadeiramente  nos  humilhe.” 


16 


Livro  II 


Além  disso,  aquela  dignidade  original  não  pode  vir  à  mente  sem  que  logo  se 
ofereça  em  contraposição  que,  na  pessoa  do  primeiro  homem,  decaímos  da  condi¬ 
ção  original,  sendo  este  um  triste  espetáculo  de  nossa  sordidez  e  ignomínia.  Do  quê 
não  só  procede  desagrado  e  descontentamento  de  nós  mesmos,  e  verdadeira  humil¬ 
dade,  mas  ainda  se  acende  um  novo  empenho  de  buscar  a  Deus,  em  quem  cada  um 
possa  recobrar  estes  valores  de  que  somos  apanhados  de  todo  faltos  e  carentes. 

2.  O  CONHECIMENTO  PRÓPRIO  EMBOTADO  PELA  AUTOGLORIFICAÇÃO 

A  verdade  de  Deus,  indubitavelmente,  prescreve  que  devemos  examinar-nos  a 
nós  mesmos,  isto  é,  ela  requer  conhecimento  de  tal  molde  que  não  só  nos  afaste  para 
longe  de  toda  confiança  de  capacidade  pessoal,  mas  ainda,  destituídos  de  toda  razão 
de  gloriar -nos,  nos  conduza  à  submissão.  Esta  regra  convém  manter,  caso  queira¬ 
mos  atingir  ajusta  meta,  seja  do  saber,  seja  do  agir. 

Nem  me  é  oculto  o  quanto  se  deve  aplaudir  esse  parecer,  seja  que  nos  convida 
antes  a  considerar  o  que  haja  de  bom  em  nós,  ou  a  atentai-  para  nossa  deplorável 
miséria,  juntamente  com  nossa  indignidade,  a  qual  nos  deve  esmagar  de  vergonha. 
Com  efeito,  nada  há  que  a  natureza  humana  mais  cobice  que  ser  afagada  por  lison¬ 
jas.  E  por  isso  onde  ouve  que  seus  predicados  se  revestem  de  grande  realce,  para 
esse  rumo  propende  com  extrema  credulidade.  Portanto,  não  é  de  admirar  que,  neste 
ponto,  se  haja  transviado,  de  maneira  profundamente  danosa,  a  maioria  esmagadora 
dos  homens.  Ora,  uma  vez  que  é  ingênito  a  todos  os  mortais  que  sintam  um  cego 
amor  por  si  mesmos,  de  muito  bom  grado  se  persuadem  de  que  nada  neles  existe 
que,  com  justiça,  deva  ser  abominado.  Dessa  forma,  mesmo  sem  influência  de  fora, 
por  toda  parte  obtém  crédito  esta  opinião  totalmente  fútil:  que  o  homem  é  a  si  am¬ 
plamente  suficiente  para  viver  bem  e  venturosamente.  Porque,  se  alguns  há  que  se 
revelam  possuidores  de  mais  modéstia,  a  tal  ponto  que  concedam  algo  a  Deus  para 
não  parecer  que  atribuem  tudo  a  si  mesmos,  de  tal  maneira  repartem  entre  Deus  e 
eles,  que  a  principal  parte  da  glória,  e  toda  a  presunção,  sempre  fica  para  eles.2 

Ora,  se  uma  palavra  ocorre  que,  com  seus  afagos,  lisonjeie  o  orgulho  que  faz 
espontâneo  comichão  nas  entranhas  do  homem,  nada  há  que  mais  o  deleite.  Daí,  ao 
ser  acolhido  com  grande  aplauso  de  quase  todos  os  séculos,  cada  um,  com  seu  encó¬ 
mio,  sente  que  foi  exaltada  mui  favoravelmente  a  excelência  da  natureza  humana. 
Mas,  na  verdade,  qualquer  que  seja  tal  enaltecimento  da  excelência  humana  que 
ensine  o  homem  a  estai-  satisfeito  em  seu  íntimo,  com  nenhuma  outra  coisa  mais  se 
encanta  do  que  com  essa  afabilidade  própria;  e  de  fato  tanto  o  engana,  que  todos 
quantos  concordam  com  isso,  na  mais  deplorável  ruína  os  perde.  Pois,  a  que  leva, 


2.  Primeira  edição:  “Pois,  que,  se  alguns  [há  quej  se  revelam  de  um  sentir  mais  modesto,  a  tal  ponto  que 
concedam  algo  a  Deus,  nem  pareçam  arrogar  tudo  para  si  [próprios],  contudo,  assim  [o]  partilham,  que  em 
si  [mesmos]  sempre  resida  mui  poderosa  razão  não  apenas  de  jactância,  como  de  confiança  própria.” 


Capítulo  I 


17 


estribados  em  toda  fútil  confiança  pessoal,  deliberar,  planejar,  tentar,  empreender 
aquilo  que  julgamos  pertinente  à  condição,  e  já  em  nossos  primeiros  esforços  de 
fato  nos  quedamos  deficientes  e  carentes,  seja  de  são  entendimento,  seja  da  verda¬ 
deira  virtude,  contudo  prosseguirmos,  obstinadamente,  até  que  nos  precipitemos  à 
ruína?  E,  no  entanto,  aos  que  confiam  poder  fazer  algo  de  sua  própria  capacidade 
não  pode  suceder  de  outra  maneira. 

Portanto,  se  alguém  dá  ouvidos  a  tais  mestres  que  nos  incitam  a  tão-somente 
mirarmos  nossas  boas  qualidades,  não  avançará  no  conhecimento  de  si  próprio;  ao 
contrário,  se  precipitará  na  mais  ruinosa  ignorância. 

3.  As  DUAS  FACETAS  DO  REAL  CONHECIMENTO  DE  NÓS  MESMOS 

Daí,  embora  a  verdade  de  Deus  nisto  concorde  com  o  consenso  geral  de  todos  os 
mortais,  a  saber,  que  o  segundo  aspecto  da  sabedoria  reside  no  conhecimento  de 
nós  mesmos,  entretanto  é  grande  a  divergência  na  própria  maneira  de  alcançar  esse 
conhecimento.  Ora,  segundo  o  método  da  carne  em  seu  julgar,  o  homem  parece  ter 
aprofundado  conhecimento  de  si  até  que,  animado  tanto  em  seu  entendimento,  quanto 
em  sua  integridade,  se  deixa  dominar  pela  ousadia  e  se  incita  aos  reclamos  da  virtu¬ 
de,  e  declarada  guerra  aos  vícios  tenta  aplicar-se  com  todo  empenho  àquilo  que  é 
nobre  e  honroso. 

Quem,  no  entanto,  se  mira  e  examina  segundo  a  norma  do  juízo  divino,  nada 
encontra  que  eleve  seu  ânimo  à  genuína  confiança  pessoal.  E  quanto  mais  penetran¬ 
temente  a  si  perscruta,  tanto  mais  se  deprime,  até  que,  havendo  abdicado  inteira¬ 
mente  a  toda  confiança  pessoal,  nada  deixa  a  si  mesmo  para  regular  a  vida  retamen¬ 
te.  Contudo,  tampouco  quer  Deus  que  nos  esqueçamos  de  nossa  nobreza  primeva, 
nobreza  que  conferira  a  nosso  pai  Adão,  nobreza  que  por  certo  deve,  com  razão, 
despertai-  nosso  zelo  pela  justiça  e  pela  bondade.  Pois  não  podemos  sequer  pensar, 
seja  em  nossa  própria  condição  original,  seja  para  quê  fomos  criados,  que  não  seja¬ 
mos  acicatados  a  meditar  na  imortalidade  e  a  anelai'  pelo  reino  de  Deus.  Tão  longe 
está,  porém,  este  reconhecimento  de  fomentai'- nos  a  presunção,  ao  contrário,  subju¬ 
gada  esta,  à  humildade  nos  prostra. 

Ora,  que  condição  original  é  essa?  Evidentemente,  aquela  da  qual  decaímos. 
Qual  é  o  propósito  de  nossa  criação?  Aquele  do  qual  estamos  de  todo  alienados.  Por 
isso,  enfastiados  de  nossa  mísera  situação,  gemamos;  e,  gemendo,  suspiremos  por 
aquela  dignidade  perdida.  Quando,  porém,  dizemos  que  ao  homem  importa  nada 
ver  em  si  próprio  que  o  torne  presunçoso,  queremos  dizer  que  nada  existe  nele  cujo 
animo  se  deva  tomai'  como  motivo  de  orgulho. 

Portanto,  se  assim  se  prefere,  dividamos  o  conhecimento  de  si  próprio  que  o 
homem  deve  ter,  de  tal  modo  que,  em  primeiro  lugar,  considere  para  que  fim  foi 
criado  e  provido  de  dotes  que  não  se  deve  desprezar,  mercê  de  cuja  reflexão  se 


18 


Livro  II 


desperte  à  meditação  do  culto  divino  e  da  vida  futura;  em  segundo  lugar-  pondere 
suas  capacidades;  ou,  de  fato,  sua  carência  de  capacidades,  a  qual,  uma  vez  percebi¬ 
da,  se  prostre  em  extrema  confusão,  como  que  reduzido  a  nada.  A  primeira  conside¬ 
ração  tende  a  isto:  que  o  homem  reconheça  qual  seja  seu  dever;  a  segunda,  de  que 
recursos  dispõe  para  desempenhá-lo.  A  um  e  outro  desses  dois  aspectos  haveremos 
de  discutir,  segundo  o  exigir  a  seqüência  da  exposição. 

4.  Desobediência,  o  fator  da  queda  no  Éden 

Uma  vez  que  não  é  um  delito  leve,  mas  um  crime  abominável,  aquele  que  Deus 
puniu  com  tanta  severidade,  somos  levados  a  considerai-  a  própria  natureza  do  peca¬ 
do  na  queda  de  Adão,  a  qual  transmitiu  a  todo  o  gênero  humano  horrível  punição  de 
Deus.3 

É  pueril  o  que  tem  sido  vulgarmente  admitido  quanto  à  intemperança  da  gula. 
Como  se  de  fato,  na  abstinência  de  apenas  uma  única  espécie  de  fruta,  tenha  residi¬ 
do  a  suma  e  essência  de  todas  as  virtudes,  quando  por  toda  parte  sobejavam  todas  e 
quantas  delícias  apetecíveis,  e  naquela  abençoada  fecundidade  da  terra  lhe  estava  à 
mão  a  fartai-,  não  apenas  abundância,  como  também  variedade !  Deve-se,  portanto, 
mirai-  mais  alto,  visto  que  a  proibição  da  árvore  do  conhecimento  do  bem  e  do  mal 
foi  um  teste  de  obediência;  de  modo  que,  ao  obedecer,  Adão  podia  provai-  que  se 
sujeitava  à  autoridade  de  Deus,  de  livre  e  deliberada  vontade.  Com  efeito,  o  próprio 
nome  da  árvore  evidencia  que  o  propósito  do  preceito  não  era  outro  senão  que, 
contente  com  sua  sorte,  o  homem  não  se  alçasse  mais  alto,  movido  de  ímpia  cobiça. 
Mas  a  promessa  mediante  a  qual  ele  poderia  fazer  jus  à  vida  eterna  por  todo  tempo 
em  que  comesse  da  árvore  da  vida,  bem  como,  em  contrário,  o  horrendo  anúncio  de 
morte,  assim  que  provasse  da  árvore  do  conhecimento  do  bem  e  do  mal,  visava  a 
testar-lhe  e  a  exercitar-lhe  a  fé.  Daqui,  não  é  difícil  concluir  de  que  maneiras  Adão 
provocou  a  ira  de  Deus  contia  si. 

Na  verdade,  não  de  forma  improcedente,  pronuncia-se  Agostinho,4  quando  diz 
que  o  orgulho  foi  o  princípio  de  todos  os  males,  porque,  não  houvesse  a  ambição 
impelido  o  homem  acima  do  que  era  próprio  e  justo,  poderia  ele  permanecer  em  sua 
condição  originai.  Contudo,  da  própria  natureza  da  tentação  que  Moisés  descreve 
deve  buscar-se  definição  mais  completa.  Ora,  uma  vez  que,  por  sua  falta  de  fidelida¬ 
de,  a  mulher  é  afastada  da  Palavra  de  Deus  pela  sutileza  da  seipente,  já  se  comprova 
que  o  princípio  da  queda  foi  a  desobediência.  É  o  que  também  Paulo  confirma, 
ensinando  que,  pela  desobediência  de  um  só  homem,  todos  se  tornaram  perdidos 
[Rm  5.19]. 

3.  Primeira  edição:  “Uma  vez  que  não  leve  delito,  mas  crime  abominável,  deve  ter  sido,  na  verdade,  [oj 
que  Deus  puniu  tão  severamente,  impõe-se-nos  considerar  a  natureza  do  pecado  na  queda  de  Adão,  a  qual 
acendeu  para  com  todo  o  gênero  humano  horrível  punição  de  Deus.” 

4.  Agostinho,  no  Salmo  18.2. 


Capítulo  I 


19 


Entretanto,  ao  mesmo  tempo  é  preciso  notar  que  o  primeiro  homem  se  alijou  da 
soberania  de  Deus,  porque  não  só  se  fez  presa  aos  engodos  de  Satanás,  mas  ainda, 
desprezando  a  verdade,  se  desviou  para  a  mentira.  E  de  fato,  desprezada  a  palavra 
de  Deus,  quebrantada  lhe  é  toda  reverência,  pois  não  se  preserva  de  outra  maneira 
sua  majestade  entre  nós,  nem  seu  culto  é  mantido  íntegro,  a  não  ser  enquanto  aten¬ 
ciosamente  ouvirmos  sua  voz.  Consequentemente,  a  raiz  da  queda  foi  a  falta  de 
fidelidade. 

Mas,  daqui  emergiram  ambição  e  orgulho,  aos  quais  foi  adicionada  ingratidão, 
porquanto,  ao  desejar  mais  do  que  lhe  fora  concedido,  ignobilmente  Adão  desde¬ 
nhou  a  tão  grande  liberalidade  de  Deus  pela  qual  havia  sido  enriquecido.  Na  verda¬ 
de,  esta  foi  uma  impiedade  monstruosa,  a  saber,  a  um  filho  da  terra  parecer  pouco 
que  fosse  criado  à  semelhança  de  Deus,  se  também  não  lhe  fosse  acrescentada  a 
igualdade. 

Se  a  apostasia,  pela  qual  o  homem  se  subtrai  ao  mando  de  seu  Criador,  é  uma  vil 
e  execrável  ofensa,  ou,  melhor  dizendo,  insolentemente  lança  de  si  o  jugo,  é  debalde 
tentar  atenuar  o  pecado  de  Adão.5  Se  bem  que  não  foi  simples  apostasia;  ao  contrá¬ 
rio,  apostasia  associada  com  vis  impropérios  contra  Deus,  já  que  Adão  e  Eva  subs¬ 
crevem  às  caluniosas  insinuações  de  Satanás,  com  que  acusa  falsamente  a  Deus  de 
mentira,  de  inveja  e  de  maldade. 

Por  fim,  a  falta  de  fidelidade  abriu  a  porta  à  ambição;  a  ambição,  porém,  foi  a 
mãe  da  obstinação,  de  sorte  que  os  homens,  alijando  o  temor  de  Deus,  se  arrojaram 
aonde  quer  que  os  levava  a  cupidez.  E  assim  corretamente  ensina  Bernardo,6  que  a 
porta  da  salvação  nos  está  aberta  quando,  hoje,  recebemos  pelos  ouvidos  o  evange¬ 
lho,  exatamente  como,  quando  se  escancararam  a  Satanás,  foi  por  essas  janelas 
introduzida  a  morte.  Ora,  jamais  teria  Adão  ousado  repudiar  o  imperativo  de  Deus, 
a  não  ser  que  não  lhe  desse  crédito  à  palavra.  Era  este,  de  fato,  o  melhor  freio  para 
adequadamente  regular-//m  todas  as  inclinações:  que  nada  é  melhor  do  que,  mercê 
de  estrita  obediência  aos  preceitos  de  Deus,  amar  a  justiça;  em  seguida,  que  a  meta 
final  da  vida  feliz  é  ser  por  ele  amado.  Portanto,  arrebatado  pelas  blasfêmias  do 
Diabo,  Adão  aniquilou,  quanto  estava  a  seu  alcance,  toda  a  glória  de  Deus. 

5.  O  PECADO  ORIGINAL  DE  AüÃO  AFETA  TODA  SUA  POSTERIDADE 

Como  a  vida  espiritual  de  Adão  era  permanecer  ele  unido  e  ligado  a  seu  Criador, 
assim  também,  ao  alienar-se  dele  veio -lhe  a  morte  da  alma.  Portanto,  não  surpreen¬ 
de  se,  por  sua  defecção,  afundou  na  ruína  sua  posteridade  aquele  que  perverteu,  no 
céu  e  na  terra,  toda  a  ordem  da  própria  natureza.  “Gemem  todas  as  criaturas”,  diz 


5.  Primeira  edição:  “Se  vil  e  execrável  ofensa  é  a  apostasia,  pela  qual  o  homem  se  subtrai  ao  mando  de  Seu 
Criador,  mais,  alija-lhe  insolentemente  o  jugo,  debalde  se  atenua  o  pecado  de  Adão.” 

6.  Bernardo  Claraval,  em  Cantares,  sermão  28. 


20 


Livro  II 


Paulo,  “não  por  sua  própria  vontade,  sujeitas  à  corrupção”  [Rm  8.20,  22],  Caso  se 
busque  a  causa  disso,  não  há  dúvida  de  que  estão  a  sofrer  parte  daquele  castigo  que 
o  homem  mereceu,  para  cujo  proveito  elas  foram  criadas.  Portanto,  quando,  de  alto 
a  baixo,  por  sua  culpa  atraiu  a  maldição  que  grassa  por  todos  os  recantos  do  mundo, 
nada  há  de  ilógico  se  ela  foi  propagada  a  toda  sua  descendência.  Logo,  depois  que  a 
imagem  celeste  foi  nele  obliterada,  não  sofreu  sozinho  esta  punição  que,  em  lugar 
de  sabedoria,  poder,  santidade,  verdade,  justiça,  ornamentos  de  que  fora  ataviado, 
lhe  sobreviessem  as  mais  abomináveis  pragas:  cegueira,  fraqueza,  impureza,  fatui¬ 
dade,  iniqüidade,  mas  ainda  nas  mesmas  misérias  enredilhou  e  submergiu  sua  pro¬ 
génie. 

Esta  é  a  corrupção  hereditária  que  os  antigos  designaram  de  “pecado  original”, 
entendendo  pelo  termo  pecado  a  depravação  de  uma  natureza  antes  disso  boa  e 
pura,  matéria  a  respeito  da  qual  muita  lhes  foi  a  contenção,  uma  vez  que  nada  seja 
mais  remoto  do  consenso  geral  que  pela  culpa  de  um  só  todos  se  façam  culpados  e, 
assim,  o  pecado  se  torne  comum  a  todos.  Esta  parece  ter  sido  a  razão  por  que  os 
doutores  mais  antigos  da  Igreja  abordaram  este  assunto  de  forma  tão  obscura,  pelo 
menos  por  que  o  explanaram  menos  lucidamente  do  que  se  fazia  necessário. 

Contudo,  esta  relutância  não  pôde  impedir  quePelágio  entrasse  em  cena,  cuja 
profana  invenção  foi  haver  Adão  pecado  tão-somente  para  seu  próprio  dano,  mas 
que  aos  descendentes  nada  afetou.  Naturalmente,  com  esta  artimanha  de  encobrir  a 
enfermidade,  Satanás  tentou  torná-la  incurável.  Como,  porém,  pelo  claro  testemu¬ 
nho  da  Escritura  se  mostrasse  que  o  pecado  foi  transmitido  do  primeiro  homem  a 
toda  a  posteridade  [Rm  5.12],  sofismavam  haver-se  transmitido  por  imitação,  não 
por  geração.  Portanto,  bons  homens,  e  acima  dos  demais  Agostinho,  nisto  labora¬ 
ram  afincadamente  pai  a  mostrar  que  não  somos  corrompidos  mediante  impiedade 
adquirida;  ao  contrário,  trazemos  depravação  ingênita  desde  o  ventre  materno.  O 
não  reconhecimento  desse  fato  foi  o  supremo  descaramento.  Mas  ninguém  se  sur¬ 
preenderá  da  temeridade  dos  pelagianos  e  dos  celestianos  quem,  pela  leitura  dos 
escritos  daquele  santo  varão,  Agostinho,  tenha  percebido  que  monstros  de  perversa 
catadura  foram  eles  em  todos  os  demais  pontos. 

Por  certo  que  não  é  ambíguo  o  que  Davi  confessa,  a  saber,  ter  sido  gerado  em 
iniqüidades  e  de  sua  mãe  concebido  em  pecado  [SI  51.5].  Não  está  ele  aí  a  censurar 
as  faltas  do  pai  ou  da  mãe;  antes,  para  que  melhor  enalteça  a  bondade  de  Deus  para 
consigo,  faz  remontar  a  confissão  de  sua  iniqüidade  à  própria  concepção.  Uma  vez 
ser  evidente  não  ter  sido  isso  peculiar  a  Davi,  segue-se  que  sob  seu  exemplo  se 
denota  a  sorte  comum  do  gênero  humano. 

Portanto,  todos  que  descendemos  de  uma  semente  impura,  nascemos  infeccio- 
nados  pelo  contágio  do  pecado.  Na  verdade,  antes  que  contemplemos  esta  luz  da 
vida,  à  vista  de  Deus  já  estamos  manchados  e  poluídos.  Pois,  “quem  do  imundo 
tirará  o  puro?”  Certamente,  como  está  no  livro  de  Jó  [14.4],  ninguém! 


Capítulo  I 


21 


6.  A  DEPRAVAÇÃO  ADÂMICA  PROPAGADA  A  TODOS  OS  SEUS  DESCENDENTES 

Ouvimos  que  a  depravação  dos  pais  de  tal  modo  se  transmite  aos  filhos,  que 
todos,  sem  qualquer  exceção,  se  fazem  poluídos  em  sua  concepção.  Não  se  achará, 
porém,  o  ponto  de  partida  desta  poluição,  se,  como  à  fonte,  não  remontarmos  ao 
primeiro  genitor  de  todos.  Desse  modo  deve-se,  por  certo,  sustentai- que  Adão  não 
foi  apenas  o  progenitor,  mas  ainda  como  que  a  raiz  da  natureza  humana,  e  daí,  na 
corrupção  daquele,  foi  com  razão  corrompido  todo  o  gênero  humano. 

Isto  o  Apóstolo  faz  claro  pela  comparação  daquele  com  Cristo.  Diz  ele :  “Assim 
como  através  de  um  só  homem  entrou  o  pecado  no  mundo  inteiro,  e  através  do 
pecado  a  morte,  que  foi  propagada  a  todos  os  homens,  uma  vez  que  todos  pecaram, 
assim  também,  pela  graça  de  Cristo,  nos  foram  restituídas  a  justiça  e  a  vida”  [Rm 
5.12,  17]. 

O  que  os  pelagianos  grasnarão  aqui?  O  pecado  de  Adão  propagado  por  imita¬ 
ção?  Logo,  outra  coisa  não  usufruímos  da  justiça  de  Cristo,  senão  que  ela  nos  é  um 
exemplo  proposto  para  imitação?  Quem  suportaria  tão  grande  sacrilégio?  Porque, 
se  está  fora  de  controvérsia  que,  mediante  comunicação,  a  justiça  de  Cristo  é  nossa, 
e  desta  a  decorrer  a  vida,  segue-se,  ao  mesmo  tempo,  que  em  Adão  foram  ambas 
assim  perdidas,  como  em  Cristo  ambas  são  recuperadas.  De  igual  modo,  assim  se 
infiltraram  o  pecado  e  a  morte  através  de  Adão  como  são  abolidos  por  meio  de 
Cristo.  Estas  não  são  palavras  obscuras:  que  muitos  são  justificados  pela  obediên¬ 
cia  de  Cristo,  da  mesma  forma  que  haviam  sido  constituídos  pecadores  pela  desobe¬ 
diência  de  Adão  [Rm  5.19].  E  por  isso,  entre  estes  dois  [Cristo  e  Adão],  a  relação  é 
esta:  que  este,  a  nós  envolvendo  em  sua  ruína,  consigo  nos  perdeu;  Aquele,  por  sua 
graça,  nos  restituiu  à  salvação.  Em  luz  tão  meridiana  da  verdade,  sou  de  parecer  que 
não  se  faz  necessária  nenhuma  comprovação  mais  extensa  ou  mais  laboriosa. 

Assim,  na  Primeira  Epístola  aos  Coríntios,  como  visa  a  firmar  os  piedosos  na 
confiançada  ressurreição,  o  Apóstolo  mostra  que  em  Cristo  é  recuperada  a  vida  que 
fora  perdida  em  Adão  [ICo  15.22],  Quem  declara  que  todos  nós  morremos  em  Adão, 
já,  ao  mesmo  tempo,  também  atesta  abertamente  estarmos  enredilhados  no  estigma 
de  seu  pecado.  Pois  a  condenação  não  alcançaria  àqueles  que  não  foram  tocados 
pela  culpa  de  iniqüidade.  Mas,  ao  que  Paulo  visa,  não  se  pode  entender  mais  clara¬ 
mente  que  à  luz  da  relação  do  outro  membro  da  cláusula,  onde  ensina  ser  em  Cristo 
restaurada  a  esperança  de  vida.  Sabe-se  sobejamente,  porém,  que  isso  não  se  pode 
dar  de  outra  maneira  senão  onde,  mercê  dessa  admirável  comunicação.  Cristo  trans¬ 
mite  a  nós  o  poder  de  sua  justiça,  tal  como  está  escrito  em  outro  lugar:  “O  Espírito 
nos  é  vida  em  razão  de  sua  justiça”  [Rm  8.10]. 

Portanto,  nem  é  defensável  interpretar- se  de  outra  forma  o  que  se  diz:  que  em 
Adão  todos  nós  morremos',  senão  que  ele,  em  pecando,  não  apenas  acarretou  a  si 
próprio  a  miséria  e  a  ruína,  como  também  precipitou  nossa  natureza  em  semelhante 


22 


Livro  II 


deiTocada.  Isso  não  se  deu  somente  por  sua  corrupção  pessoal,  a  qual  não  nos  diz 
respeito;  ao  contrário,  porque  infeccionou  a  toda  sua  descendência  com  essa  depra¬ 
vação  em  que  caíra.  Tampouco  se  manteria,  de  outra  maneira,  também  a  declaração 
de  Paulo  de  que  todos  são  por  natureza  filhos  da  ira  [Ef  2.3],  a  não  ser  que,  já  no 
próprio  ventre,  estivessem  sob  a  maldição  da  culposidade.  Depreende-se  facilmente 
que  por  certo  aqui  não  se  deve  entender  natureza  como  foi  criada  por  Deus;  antes, 
como  foi  corrompida  em  Adão,  pois  que  estaria  muito  longe  de  ser  procedente  que 
Deus  se  fizesse  o  autor  da  morte.  Portanto,  de  tal  forma  se  corrompeu  Adão  que  o 
contágio  se  transmitiu  dele  a  toda  a  descendência. 

Além  disso,  onde  ensina  que  todo  o  que  é  gerado  da  carne  é  carne  [Jo  3.6],  o 
próprio  Juiz  celestial.  Cristo,  proclama  com  sobeja  clareza  que  todos  nascem  ímpi¬ 
os  e  depravados,  e  por  isso  a  todos  está  fechada  a  porta  da  vida,  até  que  sejam 
gerados  de  novo  [Jo  3.6]. 

7.  A  TRANSMISSÃO  DA  DEPRAVAÇÃO  ADÂMICA  A  TODA  A  POSTERIDADE 

Nem  é  necessária,  para  a  compreensão  desta  matéria,  a  angustiante  discussão 
que  tanto  atormentou  aos  antigos:  se,  uma  vez  que  nela  reside  capitalmente  o  contá¬ 
gio,  a  alma  do  filho  procede  da  alma  paterna  por  derivação.  A  nós  nos  convém  estar 
contentes  com  isto:  haver  o  Senhor  depositado  em  Adão  aqueles  dotes  que  quis 
conferir  à  natureza  humana.  Portanto,  quando  perdeu  os  dotes  recebidos,  aquele  os 
perdeu,  não  apenas  por  si  só,  mas  também  por  todos  nós. 

Quem  haverá  de  estar  preocupado  acerca  da  derivação  da  alma,  ao  ouvir  que 
esses  adereços  que  veio  a  perder,  Adão  os  recebera  não  menos  para  nós  que  para  si 
próprio-,  que  eles  foram  conferidos  não  a  apenas  um  homem,  ao  contrário,  foram 
atribuídos  a  toda  a  natureza  do  homem?  Portanto,  nada  há  de  absurdo  se,  despoja¬ 
do  este,  a  natureza  é  deixada  desnuda  e  carente;  se  aquele,  manchado  pelo  pecado, 
o  contágio  serpeia  na  natureza.  Daí,  da  raiz  putrefata  brotaram  ramos  pútridos, 
que  transmitiram  sua  podridão  aos  outros  rebentos  que  nasceriam  deles.  Ora,  os 
filhos  foram  de  tal  modo  corrompidos  no  genitor  que  vieram  a  ser  transmissores 
da  corrupção  aos  netos,  isto  é,  de  tal  molde  foi  o  princípio  da  corrupção  em  Adão 
que  dos  ancestrais  se  transmite  aos  pósteros  em  uma  corrente  perpétua.  Pois  o 
contágio  não  tem  sua  causa  na  substância  da  carne  ou  da  alma.  Pelo  contrário, 
porque  fora  assim  por  Deus  ordenado,  que  os  dons  que  concedera  ao  primeiro 
homem,  ele,  a  um  tempo,  os  possuísse  e  os  perdesse,  tanto  para  si,  quanto  para  os 
seus. 

Refuta-se,  porém,  facilmente  o  que  os  pelagianos  sofismam,  a  saber,  não  é  ve¬ 
rossímil  que  de  pais  piedosos  os  filhos  derivem  corrupção,  quando,  antes,  devem 
ser  santificados  pela  pureza  deles.  Ora,  não  descendem  da  regeneração  espiritual, 
mas  da  geração  carnal.  Daí,  como  diz  Agostinho:  “Quer  um  infiel  culposo,  quer  um 


Capítulo  I 


23 


fiel  inculpável,  um  e  outro  não  gera  inculpáveis,  mas  culposos,  porque  os  gera  de 
natureza  corrupta.”7 

Com  efeito,  o  que,  de  certo  modo,  lhes  comunicam  à  santidade  é  bênção  especi¬ 
al  do  povo  de  Deus,  bênção  que,  no  entanto,  não  faz  com  que  não  prevaleça  aquela 
primeira  e  original  maldição  da  raça  humana.  Pois,  a  culposidade  provém  da  pró¬ 
pria  natureza;  a  santificação,  contudo,  procede  da  graça  supernatural. 

8.  A  NATUREZA  REAL  DO  PECADO  ORIGINAL 

E,  para  que  as  coisas  ditas  acerca  desta  matéria  não  sejam  incertas  e  obscuras, 
definamos  pecado  original.  Entretanto,  nem  tenho  a  intenção  de  perscrutar,  uma  a 
uma,  as  definições  que  têm  sido  propostas  pelos  escritores.  Ao  contrário,  oferecerei 
apenas  uma,  definição  esta  que  a  mim  me  parece  perfeitamente  consistente  com  a 
verdade.  O  pecado  original  representa,  portanto,  a  depravação  e  corrupção  hereditá¬ 
rias  de  nossa  natureza,  difundidas  por  todas  as  partes  da  alma,  que,  em  primeiro 
lugar,  nos  fazem  condenáveis  à  ira  de  Deus;  em  segundo  lugar,  também  produzem 
em  nós  aquelas  obras  que  a  Escritura  chama  de  “obras  da  carne”  [G1  5.19].  E  é 
propriamente  isto  o  que  por  Paulo,  com  bastante  freqüência,  designa  apenas  de 
pecado.  As  obras  que  de  fato  daí  resultam,  quais  são:  adultérios,  fornicações,  furtos, 
ódios,  homicídios,  glutonarias,  Paulo  chama,  segundo  esta  maneira  de  ver,  “frutos 
do  pecado”  [Gl.  5.19-21],  ainda  que,  como  a  cada  passo  nas  Escrituras,  sejam  tam¬ 
bém  por  ele  referidas  simplesmente  pelo  termo  “pecados”. 

Portanto,  estas  duas  coisas  devem  ser  consideradas  distintamente.  Isto  é,  em 
primeiro  lugar,  que  estamos  a  tal  ponto  corrompidos  e  depravados  em  todas  as 
partes  de  nossa  natureza,  que  já  por  causa  de  apenas  tal  corrupção,  somos,  mereci- 
damente,  tidos  como  condenados  e  incriminados  diante  de  Deus,  a  quem  nada  é 
aceito  senão  a  justiça,  a  inocência,  a  pureza.  Nem  é  esta  a  imputação  de  um  delito 
alheio.  Ora,  o  que  se  diz  de  nos  tornarmos  passíveis  ao  juízo  de  Deus  através  do 
pecado  de  Adão,  não  se  deve  assim  tomar  como  se  portássemos  a  culpa  de  seu 
delito,  sendo  nós  próprios  inculpáveis  e  imerecedores.  Pelo  contrário,  visto  que,  por 
sua  transgressão,  fomos  todos  engolfados  na  maldição,  lemos  que  aquele  nos  fez 
culposos.  Todavia,  sobre  nós  não  caiu  somente  o  castigo,  mas,  dele  instilado,  uma 
contaminação  reside  em  nós,  à  qual,  de  direito,  se  deve  punição.  Razão  por  que 
Agostinho,  embora  para  mostrar  mais  claramente  que  ele  nos  é  transmitido  por  pro¬ 
pagação,  freqüentes  vezes  o  chame  pecado  alheio,  ao  mesmo  tempo,  contudo,  tam¬ 
bém  afirma  ser  ele  inerente  a  cada  um.  E  mui  eloqüentemente  o  atesta  o  próprio 
Apóstolo  que,  por  isso,  a  morte  se  propagou  a  todos,  porque  todos  pecaram;  isto  é, 
estão  enredilhados  no  pecado  original  e  tisnados  de  sua  nódoa  [Rm  5.12], 


7.  Da  Graça  de  Cristo  e  do  Pecado  Original,  livro  II,  capítulo  xi,  45. 


24 


Livro  II 


E  por  isso  também  as  próprias  crianças,  enquanto  trazem  consigo  sua  condena¬ 
ção  desde  o  ventre  materno,  são  tidas  como  culposas  não  por  falta  alheia,  mas  pela 
falta  de  si  próprias.  Ora,  embora  ainda  não  tenham  trazido  à  tona  os  frutos  de  sua 
iniqüidade,  no  entanto  têm  encerrada  dentro  de  si  a  semente.  Com  efeito,  sua  natu¬ 
reza  toda  é  uma  como  que  sementeira  de  pecado.  Por  isso,  não  pode  ela  deixai-  de 
ser  odiosa  e  abominável  a  Deus.  Do  quê  se  segue  que,  com  propriedade,  esse  estado 
é  considerado  como  pecado  diante  de  Deus,  pois  não  haveria  incriminação  sem  a 
culpabilidade. 

Acode,  em  segundo  lugar,  esta  outra  consideração :  que  esta  depravação  jamais 
cessa  em  nós;  pelo  contrário,  produz  continuamente  novos  frutos,  a  saber,  essas 
obras  da  carne  que  referimos  antes,  exatamente  como  uma  fornalha  acesa  expele 
chama  e  centelhas,  ou  uma  fonte  mana  água  sem  parar.  Por  essa  razão,  aqueles  que 
definiram  o  pecado  original  como  a  falta  de  retidão  original  que  devia  subsistir  em 
nós,  ainda  que  incluam  nessa  definição  a  plena  acepção  do  conceito,  não  expressa¬ 
ram,  contudo,  bastante  significativamente  sua  força  e  energia.  Ora,  nossa  natureza 
não  é  apenas  carente  e  vazia  do  bem;  ao  contrário,  a  tal  ponto  fértil  e  fecunda  em 
todas  as  coisas  ruins,  que  não  pode  nunca  deixar  de  estar  produzindo  o  que  é  mau. 

Aqueles  que  o  declaram  ser  concupiscência,  não  fazem  uso  de  termo  de  todo 
impróprio  se  meramente  se  adicionasse,  o  que  da  maioria  de  modo  algum  se  admite, 
que  tudo  quanto  há  no  homem,  desde  o  intelecto  até  a  vontade,  desde  a  alma  até  a 
carne,  foi  poluído  e  saturado  por  essa  concupiscência.  Ou,  para  expressar-se  mais 
sucintamente,  o  homem  todo,  de  si  mesmo,  outra  coisa  não  é  senão  concupiscência. 

9.  O  PECADO  INFESTA  E  DOMINA  A  TODO  O  SER  HUMANO 

Por  essa  razão  eu  disse  que,  desde  que  Adão  se  apartou  da  fonte  da  justiça,  todas 
as  partes  da  alma  vieram  a  ser  possuídas  pelo  pecado.  Pois  não  só  o  seduziu  um 
desejo  inferior;  ao  contrário,  a  nefanda  impiedade  ocupou  a  própria  cidadela  da 
mente,  e  o  orgulho  penetrou  ao  mais  recôndito  do  coração,  de  sorte  que  é  improce¬ 
dente  e  estulto  restringir  a  corrupção  que  daí  emanou  apenas  ao  que  chamam  impul¬ 
sos  sensuais,  ou  chamar  “foco  de  fogo”  que  atrai,  excita  e  arrasta  o  pecado  somente 
a  parte  que  compreende  a  sensualidade. 

Nisto  Pedro  Lombardo  pôs  à  mostra  crassa  ignorância,  ou,  seja,  buscando  e 
investigando  a  sede  do  pecado,  afirma  que  ela  está  na  carne,  o  que,  a  seu  ver,  Paulo 
atesta,  ainda  que  não  de  forma  estrita,  mas  porque  o  pecado  se  faz  ainda  patente  na 
carne.  Aliás,  é  como  se  Paulo  tivesse  em  mira  apenas  uma  parcela  da  alma  e  não  a 
natureza  toda,  a  qual  se  opõe  à  graça  supernatural!  E  Paulo  remove  toda  dúvida, 
ensinando  que  a  corrupção  não  reside  apenas  em  uma  parte;  ao  contrário,  que  nada 
há  incontaminado  ou  inafetado  por  sua  mortífera  peçonha.  Ora,  discorrendo  a  res¬ 
peito  da  natureza  corrupta,  Paulo  não  só  condena  os  desordenados  impulsos  dos 


Capítulo  I 


25 


apetites,  que  se  fazem  explícitos,  mas  sobretudo  insiste  em  que  a  mente  está  entre¬ 
gue  à  cegueira  e  o  coração,  à  depravação  [Ef  4.17,  18].  E  esse  terceiro  capítulo  da 
Epístola  aos  Romanos  outra  coisa  não  é  senão  uma  descrição  do  pecado  original. 

Isto  se  mostra  mais  claramente  à  luz  da  renovação  regeneracional.  Ora,  o  termo 
espírito ,  que  se  contrapõe  a  velho  homem  e  carne ,  não  denota  simplesmente  a  gra¬ 
ça  pela  qual  é  retificada  a  parte  inferior  ou  sensória  da  alma;  pelo  contrário,  abrange 
a  plena  reforma  de  todas  as  partes.  E  por  isso  Paulo  prescreve  não  apenas  que  se 
reduzam  a  nada  os  apetites  vis,  mas  ainda  que  sejamos  renovados  no  espírito  de 
nosso  entendimento  [Ef  4.23],  assim  como  também,  em  outra  passagem  [Rm  12.2], 
insta  a  que  sejamos  transformados  em  novidade  da  mente.  Do  quê  se  segue  que 
aquela  parte  em  que  refulge  sobremaneira  a  excelência  e  nobreza  da  alma  foi  não  só 
ferida,  mas  até  corrompida,  a  tal  ponto  que  tem  necessidade  não  apenas  de  ser  cura¬ 
da,  mas  também  de  revestir-se  de  natureza  quase  que  nova. 

Até  onde  o  pecado  domina,  não  só  à  mente,  mas  ainda  ao  coração,  veremos  de 
imediato.  Aqui  tive  o  propósito  de  apenas  sumariamente  abordar  o  fato  de  que  o 
homem  inteiro,  da  cabeça  aos  pés,  foi,  como  por  um  dilúvio,  de  tal  modo  assolado, 
que  nenhuma  parte  ficou  isenta  de  pecado,  e  em  conseqüência  tudo  quanto  dele 
procede  deve  ser  imputado  ao  pecado.  Como  Paulo  diz  [Rm  8.6,  7]:  todos  os  afetos 
ou  cogitações  da  carne  são  inimizades  contra  Deus;  e  por  isso,  morte. 

10.  O  PECADO  PROCEDE  DO  HOMEM,  NÃO  DE  ÜEUS 

Vejam-se  agora  aqueles  que  ousam  inculcar  suas  faltas  a  Deus,  porquanto  afir¬ 
mamos  que  os  homens  são  corruptos  de  natureza.  Buscam,  erroneamente,  em  sua 
depravação  a  obra  de  Deus  que  deveriam  procurar  naquela  natureza  de  Adão  até 
esse  momento  íntegra  e  incorrupta.  Da  culposidade  de  nossa  carne,  portanto,  não  de 
Deus,  procede  nossa  perdição,  uma  vez  que,  não  por  outra  razão,  temos  perecido, 
mas  porque  fomos  degenerados  de  nossa  primeira  condição. 

Que  aqui  ninguém  vocifere  dizendo  que  Deus  poderia  ter  acudido  melhor  à 
nossa  salvação,  se  houvesse  impedido  a  queda  de  Adão,  visto  que  essa  objeção,  em 
vista  da  curiosidade  em  extremo  ousada  que  envolve ,  não  só  deve  ser  abominada 
pelas  mentes  piedosas,  como  também  pertence  ao  mistério  da  predestinação,  que  se 
haverá  de  tratar  mais  adiante  em  seu  devido  lugar.  Portanto,  lembremo-nos  de  que 
nossa  ruína  deve  ser  imputada  à  depravação  de  nossa  natureza,  não  à  natureza  em 
si,  em  sua  condição  original,  para  que  não  lancemos  a  acusação  contra  o  próprio 
Deus,  como  sendo  o  autor  dessa  natureza. 

É  certamente  verdadeiro  que  essa  ferida  mortal  nos  é  inerente  à  natureza,  mas 
em  muito  avulta  se  porventura  tenha  provindo  de  outra  parte,  ou  se  nela  esteja  em- 
postada  desde  a  origem.  Salta,  porém,  à  vista  que  foi  ela  infligida  através  do  pecado. 
Portanto  não  há  por  que  nos  queixarmos,  a  não  ser  de  nós  mesmos,  o  que  a  Escritura 


26 


Livro  II 


diligentemente  tem  assinalado,  pois  diz  o  Eclesiastes:  “Isto  sei,  que  Deus  fez  o 
homem  reto,  mas  eles  próprios  buscaram  pai  a  si  muitas  invenções”  [Ec  7.29], 

É  óbvio  que  somente  ao  homem  se  deve  imputar  a  própria  ruína,  uma  vez  que, 
pela  benignidade  de  Deus,  havendo  obtido  a  retidão,  por  seu  desvario  ele  caiu  na 
fatuidade. 

11.  A  DEPRAVAÇÃO  ESTÁ  NA  PRÓPRIA  NATUREZA,  ENTRETANTO  NÃO  PERTENCE 
À  NATUREZA  COMO  TAL 

Portanto,  afirmamos  que  o  homem  está  corrompido  por  depravação  natural, 
contudo  ela  não  se  originou  da  própria  natureza.  Negamos  que  essa  depravação 
tenha  se  originado  da  própria  natureza  como  tal,  para  que  deixemos  claro  que  ela  é 
antes  uma  qualidade  adventícia  que  sobreveio  ao  homem,  e  não  uma  propriedade 
substancial  que  tenha  sido  congênita  desde  o  princípio.  Contudo  a  chamamo  natu¬ 
ral,  para  que  alguém  não  pense  que  ela  é  por  todos  e  cada  um  contraída  mercê  de  um 
exemplo  depravado,  quando  a  todos  mantenha  aprisionados  por  vínculo  hereditário. 
Nem  o  fazemos  sem  um  patrono,  porque,  pela  mesma  causa,  o  Apóstolo  ensina  que 
somos  todos  por  natureza  filhos  da  ira  [Ef  2.3]. 

Como  poderia  Deus,  a  quem  uma  a  uma  comprazem  suas  mínimas  obras,  ser 
inimigo  da  mais  nobre  de  todas  as  criaturas?  Deus,  porém,  é  antes  inimigo  da  cor¬ 
rupção  de  sua  obra,  e  não  da  própria  obra.  Portanto,  se,  em  vista  da  depravada  natu¬ 
reza  humana,  não  se  diz  absurdamente  que  o  homem  é,  por  natureza,  abominável  a 
Deus,  também  não  se  dirá  ineptamente  que  ele  é,  por  natureza,  depravado  e  corrup¬ 
to,  da  mesma  forma  que  Agostinho  não  se  arreceia  de  chamar,  em  razão  da  natureza 
corrupta,  de  naturais  os  pecados  que,  necessariamente,  reinam  em  nossa  carne, 
quando  lhe  está  ausente  a  graça  de  Deus. 

Assim  dissipa-se  a  tola  baboseira  dos  maniqueus  que,  como  no  homem  imagi¬ 
nassem  malignidade  intrínseca,  ousaram  anexar-lhe  um  outro  criador,  para  que  não 
parecessem  atribuir  ao  Deus  justo  a  causa  e  o  princípio  do  mal. 


CAPITULO  II 


O  HOMEM  ESTÁ  AGORA  PRIVADO  DE  LIBERDADE  DA  VONTADE 
E  REDUZIDO  A  MÍSERA  SERVIDÃO 

1.  Perigos  a  serem  evitados 

Depois  que  se  apercebeu  que  o  domínio  do  pecado,  desde  o  momento  em  que  pri¬ 
meiro  teve  o  homem  atrelado  a  si,  não  só  grassa  em  toda  a  espécie,  mas  ainda  de 
todo  se  assenhoreia  de  cada  alma,  resta  agora,  uma  vez  que  fomos  reduzidos  a  esta 
servidão,  examinai-  mais  de  perto  se  porventura  fomos  despojados  de  toda  liberda¬ 
de,  e  se  em  qualquer  parcela  ainda  vigora  até  o  presente,  até  que  ponto  se  estende 
sua  força. 

Contudo,  para  que  mais  facilmente  nos  atinja  a  verdade  desta  questão,  prefixa¬ 
rei,  preliminarmente,  o  propósito  a  que  visará  a  matéria  toda.  Mas  o  melhor  meio  de 
guardar-se  do  erro  será  levando  em  conta  os  perigos  que  ameaçam  de  uma  e  outra 
parte.  Com  efeito,  quando  se  declara  que  o  homem  está  destituído  de  toda  retidão, 
disto  ele  deriva  prontamente  motivo  de  acomodação,  e  porque  se  diz  que  ele  nada 
pode  por  si  mesmo  em  relação  ao  cultivo  da  justiça,  a  tudo  isso  tem  por  inconse- 
qüente,  como  se  ele  já  não  tivesse  nada  a  ver  com  isso.  Por  outro  lado,  não  se  pode 
arrogar-lhe  coisa  alguma,  por  ínfima  que  seja,  sem  que  não  só  se  prive  a  Deus  de  sua 
honra,  mas  também  o  próprio  homem  seja  corrompido  de  temerária  confiança. 

Logo,  para  que  não  nos  atiremos  de  encontro  a  estes  obstáculos,  impor-se-á 
conservai-  este  curso:  que  o  homem,  cabalmente  instruído  de  que  em  seu  poder  nada 
lhe  foi  deixado  de  bom  e  de  que  de  todos  os  lados  está  cercado  da  mais  miserável 
necessidade,  no  entanto  seja  ensinado  a  aspirar  ao  bem,  de  que  é  carente;  e  à  liber¬ 
dade,  de  que  foi  privado;  e  assim  seja  mais  incisivamente  despertado  da  inação,  do 
que  se  imaginasse  ser  dotado  de  suprema  virtude.  Quão  necessário  seja  este  segun¬ 
do  aspecto,  é  impossível  que  alguém  não  o  veja.  Quanto  ao  primeiro,  vejo  muitos 
sendo  objeto  de  dúvida,  mais  do  que  se  devia. 

Ora,  isto  posto,  além  de  controvérsia,  que  ao  homem  nada  se  deve  detrair  do  que 
lhe  é  próprio,  deve  também  ficar  claramente  evidente  quão  importante  é  despojar-se 
ele  de  toda  falsa  exaltação  pessoal.  Pois  se  na  verdade  não  foi  concedido  ao  homem 
gloriar-se  em  si  mesmo  nem  ainda  quando,  pela  beneficência  de  Deus,  fora  distin¬ 
guido  com  os  mais  elevados  dons,  quanto  lhe  convém  agora  humilhar-se,  quando, 
em  conseqüência  de  sua  ingratidão,  foi  da  glória  excelsa  prostrado  a  extrema  igno¬ 
mínia? 


28 


Livro  II 


Afirmo  que  por  todo  esse  tempo  em  que  fora  elevado  ao  sumo  fastígio  da  honra, 
outra  coisa  não  lhe  atribuiu  a  Escritura  senão  que  foi  criado  à  imagem  de  Deus  [Gn 
1.27],  fato  esse  com  o  qual  acentua  que  o  homem  fora  opulento  não  em  função  de 
seus  próprios  dotes,  mas  no  fato  da  participação  em  Deus.  Portanto,  despido  e  des¬ 
pojado  de  toda  glória,  que  lhe  resta  agora  senão  que  reconheça  a  Deus,  a  cuja  bene¬ 
ficência  não  pôde  ser  grato  quando  refestelava  nas  riquezas  de  sua  graça,  e  agora,  ao 
menos  pela  confissão  da  própria  pobreza,  glorifique  Aquele  a  quem  não  glorificou 
mediante  o  reconhecimento  de  seus  benefícios? 

Também  não  nos  é  de  menos  proveito  que  se  nos  anule  todo  louvor  de  sabedoria 
e  virtude,  que  são  pertinentes  à  glória  de  Deus.  De  sorte  que  nossa  miséria  consorcia 
com  o  sacrilégio  aqueles  que  nos  prodigalizam  algo  além  do  legítimo.  Pois,  que 
outra  coisa  acontece,  quando  somos  ensinados  a  lutai-  por  nossos  próprios  recursos, 
senão  que  somos  levantados  na  ponta  de  um  caniço,  para,  dentro  em  pouco,  quebra¬ 
do  ele ,  cairmos  por  terral  Se  bem  que  as  forças  nos  lisonjeiam  até  demais,  quando 
mesmo  a  um  caniço  são  comparadas!  Ora,  é  fumaça  tudo  quanto  homens  fúteis  têm 
inventado  e  alardeiam  acerca  dessas  coisas.  Por  isso,  não  sem  causa,  tantas  vezes 
Agostinho  repete  esta  ponderação  tão  expressiva:  que  os  defensores  do  livre-arbí¬ 
trio  são  mais  abalados  que  firmados  por  ele. 

Foi  necessário  dizer  estas  coisas  à  guisa  de  prefácio  por  causa  de  alguns  que, 
enquanto  ouvem  que  o  poder  humano  está  desmoronado  desde  os  fundamentos, 
para  que  se  edifique  no  homem  o  poder  de  Deus,  abominam  odientamente  a  toda 
esta  consideração  como  perigosa,  não  apenas  supérflua,  consideração,  a  qual,  no 
entanto,  se  mostra  ser  necessária  não  só  em  religião,  mas  também  utilíssima  a  nós 
próprios. 

2.  As  PRESSUPOSTAS  FACULDADES  DA  ALMA  E  SUA  FUNÇÃO 

Visto  que  já  dissemos  pouco  antes  que  as  faculdades  da  alma  estão  sediadas  na 
mente  e  no  coração,  consideremos  agora  de  que  poder  se  reveste  uma  e  outra  dessas 
partes  do  ser.  Na  verdade  os  filósofos  imaginam  com  avultado  consenso  que  é  na 
mente  que  se  radica  a  Razão ,  a  qual,  à  semelhança  de  uma  lâmpada,  ilumina  a  todas 
as  decisões,  e  à  maneira  de  uma  rainha  governa  a  vontade.  Pois,  a  tal  ponto  supõem 
ter  sido  a  mesma  banhada  da  luz  divina  para  que  possa  decidir  com  muito  acerto,  e 
nesse  poder  exceler  a  tal  ponto  que  possa  reger  com  muita  eficiência.  Em  contrapo¬ 
sição,  imaginam  que  a  sensibilidade  está  tão  embotada  e  tão  eivada  de  obtusidade 
de  visão,  que  sempre  rasteje  ao  solo  e  se  revolva  nos  mais  vis  objetos,  nem  jamais  se 
alce  ao  verdadeiro  discernimento;  o  apetite,  se  porventura  consegue  obedecer  à 
razão,  nem  se  deixa  sujeitai-  à  sensibilidade,  é  levado  ao  cultivo  das  virtudes,  a  reta 
via  conserva  e  em  vontade  se  conforma;  se  entretanto  se  entrega  à  servidão  da  sen¬ 
sibilidade,  é  por  ela  a  tal  ponto  corrompido  e  depravado,  que  degenera  em  concu¬ 
piscência. 


Capítulo  II 


29 


E  como,  segundo  a  opinião  deles,  dentro  em  nós  subsistem  plenamente  essas 
faculdades  da  alma  que  acima  referi  -  intelecto,  sensibilidade  e  apetite  ou  vontade 
-,  sendo  esta  última  designação  já  agora  recebida  em  uso  mais  vulgarizado,  postu¬ 
lam  esses  filósofos  que  o  intelecto  é  dotado  da  razão ,  a  mais  sublimada  gestora  paia 
se  viver  bem  e  afortunadamente,  contanto  que  o  próprio  intelecto  se  sustenha  em 
sua  excelência  e  dê  vazão  à  força  de  natureza  a  si  conferida.  Seu  impulso  inferior, 
porém,  que  se  denomina  sensibilidade ,  mercê  da  qual  o  homem  é  arrastado  ao  erro 
e  ao  engano,  é  tal  que  pode  ser  domado  e  aos  poucos  quebrantado  pela  palmatória 
da  razão.  Além  disso,  a  meio  caminho  entre  a  razão  e  a  sensibilidade  colocam  a 
vontade ,  naturalmente  senhora  de  seu  direito  e  de  sua  liberdade,  seja  que  lhe  apraza 
obedecer  à  razão,  seja  prostituir-se  à  sensibilidade,  para  ser  dela  violentada. 

3.  A  VONTADE  HUMANA,  NA  OPINIÃO  DOS  FILÓSOFOS,  É  LIVRE  E  SOBERANA 

Com  efeito,  convencidos  pela  própria  experiência,  é  verdade  que  os  filósofos  de 
vez  em  quando  não  negam  com  quão  grande  dificuldade  o  homem  firma  em  si  o 
reinado  à  razão,  enquanto  ora  é  afagado  pelos  engodos  dos  prazeres,  ora  é  iludido 
pela  aparência  de  coisas  boas,  ora  é  violentamente  combatido  por  impulsos  imode¬ 
rados  e,  como  o  diz  Platão,  como  que  por  cordas  ou  correias  puxado  em  direções 
diversas.8  Pela  mesma  razão,  também  diz  Cícero  que  aquelas  fagulhas  dadas  pela 
natureza  são,  dentro  em  pouco,  extintas  pelas  opiniões  corruptas  e  pelos  maus  cos¬ 
tumes.9  Quando,  realmente,  enfermidades  desta  natureza  uma  vez  se  assenhorearam 
das  mentes  dos  homens,  confessam  grassarem  elas  mais  virulentamente  do  que  seja 
possível  facilmente  debelá-las;  nem  hesitam  em  compará-las  a  cavalos  bravios  que, 
alijada  a  razão,  qual  um  cocheiro  atirado  fora  da  carruagem,  se  entregam,  desenfre¬ 
ada  e  desmedidamente,  à  licenciosidade. 

Isto,  contudo,  determinam  além  de  controvérsia:  as  virtudes  e  os  vícios  estão  em 
nosso  poder.  Ora,  dizem  eles,  se  é  de  nossa  escolha  fazer  isto  ou  aquilo,  logo  tam¬ 
bém  o  não  fazê-lo.  Por  outro  lado,  se  é  de  nossa  escolha  o  não  fazê-lo,  logo  é  tam¬ 
bém  fazê-lo.  Mas  parecemos  fazer  de  livre  escolha  as  coisas  que  fazemos  e  abster- 
nos  daquelas  das  quais  nos  abstemos.10  Portanto,  se  algo  de  bom  fazemos  quando 
nos  apraza,  podemos  igualmente  deixar  de  fazê-lo;  se  algo  de  mau  perpetramos, 
podemos  também  evitá-lo.  E  alguns  deles  se  têm  arrojado  até  ao  ponto  de  desbraga- 
mento:  se  jactam  de  que  é  certamente  obra  dos  deuses  que  vivemos;  nossa,  entretan¬ 
to,  que  vivemos  bem  e  santamente.  Donde  também  essa  observação  de  Cícero,  na 
pessoa  de  Cotta,  de  que,  porquanto  cada  um  adquire  a  virtude  para  si,  ninguém 
dentre  os  sábios  jamais  rendeu  graças  a  Deus  a  respeito  dela.  “Pois  somos  louvados 
em  razão  de  nossa  virtude”,  diz  ele,  “e  em  nossa  virtude  nos  gloriamos,  o  que  não 

8.  Das  Leis,  livro  I. 

9.  Tusculanas,  livro  III. 

10.  Aristóteles,  Ética,  livro  III,  capítulo  V. 


30 


Livro  II 


aconteceria,  se  ela  fosse  dádiva  de  Deus,  e  não  procedesse  de  nós  mesmos.”11  E, 
pouco  depois:  “Este  é  o  parecer  de  todos  os  mortais:  que  a  Deus  se  deve  pedir  sorte, 
e  que  sabedoria  se  deve  obter  de  si  próprio.” 

Portanto,  esta  é  a  suma  da  opinião  de  todos  os  filósofos:  que  para  a  reta  direção 
do  ser  basta  a  razão  do  intelecto  humano;  que  a  vontade  a  ela  subjacente  é,  com 
efeito,  pela  sensibilidade  solicitada  às  coisas  más.  Entretanto,  visto  que  tem  livre 
escolha ,  de  modo  algum  pode  ser  impedida  de  por  tudo  seguir  a  razão  como  guia. 

4.  Os  PATRÍSTICOS,  AINDA  QUE  UM  TANTO  AMBIGUAMENTE,  ESPOSAM  O  LIVRE- 
ARBÍTRIO 

Entre  os  escritores  eclesiásticos  do  passado,  embora  não  existisse  ninguém  que 
não  tenha  reconhecido  não  só  ter  sido  a  sanidade  da  razão  no  homem  gravemente 
ferida  através  do  pecado,  como  também  extremamente  enredilhada  à  vontade  em 
desejos  corruptos,  muitos  deles,  no  entanto,  têm  se  aproximado  dos  filósofos  muito 
mais  do  que  d  justo.  Dentre  os  quais,  os  mais  antigos  a  mim  me  parecem  ter  assim 
exaltado  os  poderes  humanos  com  este  intento:  em  primeiro  lugar-,  para  que  não 
provocassem  a  galhofados  próprios  filósofos  com  quem  estavam  então  a  contender, 
se  viessem  a  confessar  francamente  a  carência  humana  de  capacidade;  em  segundo 
lugar,  para  que  não  oferecessem  nova  ocasião  de  inércia  à  carne,  já  de  sua  própria 
vontade  é  demasiado  embotada  para  o  bem.  Portanto,  para  que  não  ensinassem  algo 
absurdo  ao  comum  sentir  dos  homens,  esforçaram-se  por,  a  meio  termo,  conciliar  a 
doutrina  da  Escritura  com  os  dogmas  da  filosofia.  Contudo,  é  evidente  de  suas  pró¬ 
prias  palavras  que  eles  atentaram  primordialmente  para  este  segundo  ponto:  não  dar 
lugar-  à  inércia. 

Diz  Crisóstomo,  em  algum  lugar-:  “Por  quanto  Deus  pôs  em  nosso  poder  o  bem  e 
o  mal,  deu-nos  o  livre-arbítrio  da  escolha,  e  quando  não  queremos  não  nos  força; 
quando,  porém,  queremos,  nos  abraça.”12  Igualmente:  “Não  raro,  aquele  que  é  mau, 
se  for  desejado,  muda-se  em  bom;  e  aquele  que  é  bom,  por  inércia,  cai  e  se  toma 
mau,  porquanto  o  Senhor  nos  fez  com  uma  natureza  dotada  do  livre-arbítrio.  Nem 
impõe  ele  necessidade.  Pelo  contrário,  providos  os  remédios  apropriados,  tudo  dei¬ 
xa  ficar  ao  arbítrio  do  enfermo.”13  De  novo:  “Assim  como  nada  jamais  podemos 
fazer  retamente,  a  não  ser  se  ajudados  pela  graça  de  Deus,  assim  também,  a  menos 
que  tenhamos  de  acrescentar  o  que  é  nosso,  não  poderemos  alcançar-  o  favor  super¬ 
no.”  Ele,  porém,  dissera  antes:  “Para  que  não  seja  tudo  do  auxílio  divino,  importa  ao 
mesmo  tempo  que  algo  tragamos  nós.”14  E  por  isso  a  cada  passo  é-lhe  corriqueira 


1 1 .  Da  Natureza  dos  Deuses,  livro  III. 

12.  Homílias  da  Traição  de  Judas,  I,  3. 

13.  Sobre  o  Gênesis,  hom.  XIX,  1. 

14.  Sobre  São  Mateus,  hom.  LXXXII,  4. 


Capítulo  II 


31 


esta  palavra:  “Tragamos  o  que  é  nosso;  o  restante  Deus  suprirá.”15  Consistente  com 
isso  d  o  que  Jerônimo  diz:  “Nosso  é  o  começar,  de  Deus,  porém,  o  terminai';  nosso, 
oferecer  o  que  podemos,  dele  prover  o  que  não  podemos.” 

Destas  afirmações  vês,  sem  dúvida,  que,  mais  do  que  era  justo,  esses  patrísticos 
prodigalizaram  ao  homem  o  zelo  para  com  a  virtude,  pois  pensavam  não  poderem 
despertar  de  outra  maneira  o  torpor  a  nós  ingênito,  a  não  ser  que  nos  acusassem  de 
pecar  só  em  função  dele.  Com  quão  grande  habilidade,  porém,  veremos  em  seguida 
o  que  foi  feito  por  eles.  Com  efeito,  dentro  em  pouco  ficará  patente  que  essas  postu¬ 
lações  às  quais  nos  reportamos  são  de  todo  falsas. 

Ademais,  embora  os  gregos,  mais  que  outros,  e  entre  eles  singularmente  Crisós¬ 
tomo,  excederam  o  limite  em  exaltar  a  capacidade  da  vontade  humana,  contudo 
todos  os  antigos,  excetuado  Agostinho,  nesta  matéria  a  tal  ponto  ou  divergem,  ou 
vacilam,  ou  falam  confusamente,  que  de  seus  escritos  quase  nada  de  certo  se  pode 
referir.  E  assim  não  nos  deteremos  a  enumerar  mais  precisamente  as  opiniões  de  um 
a  um,  mas  apenas  respigaremos  de  passagem,  de  cada  um,  o  quanto  o  teor  do  argu¬ 
mento  parecer  exigir. 

Os  que  seguiram  após,  enquanto  cada  um  procura  captar  em  favor  de  si  próprio 
o  louvor  da  argúcia  na  defesa  da  natureza  humana,  decaíram,  pouco  a  pouco,  uns 
após  os  outros,  em  um  contínuo  cada  vez  pior,  até  que  se  chegou  a  isto:  que  o 
homem,  corrompido  apenas  na  parte  sensória ,  se  viesse  generalizadamente  a  repu¬ 
tai'  ter  inteiramente  incólume  a  razão  e  também,  em  sua  maior  parte,  a  vontade. 
Enquanto  isso,  volitou  na  boca  de  todos  este  postulado:  que  os  dotes  naturais  do 
homem  se  corromperam;  detraídos,  porém,  os  supernaturais.  Qual,  entretanto,  o 
alcance  disso ,  mal  um  em  cem  sequer  de  leve  o  degustou.  Na  verdade,  se  eu  quisesse 
com  clareza  ensinar  qual  é  a  corrupção  da  natureza,  ter-me-ia  de  facilmente  conten¬ 
tar  com  estas  palavras.  No  entanto,  sobremodo  interessa  ponderai'  atentamente  de 
que  capacidade  ainda  dispõe  o  homem,  não  apenas  corrompido  em  todas  as  partes 
de  sua  natureza,  mas  também  destituído  dos  dons  supernaturais. 

Portanto,  em  referência  a  esta  matéria,  falaram  demasiado  filosoficamente  aqueles 
que  se  vangloriavam  de  ser  discípulos  de  Cristo.  Ora,  sempre  subsistiram  entre  os 
latinos  a  expressão  livre-arbítrio ,  como  se  o  homem  permanecesse  íntegro  até  o 
presente.  Os  gregos,  porém,  não  se  acanharam  em  fazer  uso  de  vocábulo  muito  mais 
presunçoso,  por  isso  se  diziam  KUtetoúoLoy  [autèxoúsiõn  -  possuído  de  poder  pró¬ 
prio],  como  se  por  si  só  o  poder  residisse  no  homem. 

Logo,  uma  vez  que  todos,  até  mesmo  o  povo  comum,  estão  imbuídos  deste  prin¬ 
cípio,  que  o  homem  é  dotado  de  livre-arbítrio,  não  obstante  o  fato  é  que  mesmo 
alguns  deles,  que  desejam  parecer  sofisticados,  desconhecem  até  onde  ele  se  esten¬ 
de.  Nós,  antes,  perscrutemos  o  alcance  do  termo;  então,  da  singeleza  da  Escritura, 


15.  Sobre  o  Gênesis,  hom.  XXV,  7. 


32 


Livro  II 


determinemos  o  que,  para  o  bem  ou  para  o  mal,  por  sua  própria  natureza  pode  o 
homem. 

O  que  fosse  o  livre-arbítrio,  poucos  o  têm  definido,  ainda  que  nos  escritos  de 
todos  essa  expressão  ocorra  repetidamente.  Orígenes,16  contudo,  parece  ter  propos¬ 
to  isto,  acerca  de  que  entre  eles,  indistintamente,  havia  consenso,  quando  disse:  “O 
livre-arbítrio  é  a  faculdade  da  razão  para  discernir  o  bem  ou  o  mal,  a  faculdade  da 
vontade  para  escolher  um  ou  outro  desses  dois.”  Agostinho  não  discorda  dele  quan¬ 
do  ensina  que  o  livre-arbítrio  é  a  faculdade  da  razão  e  da  vontade  pela  qual,  assistin- 
do-f/s  a  graça,  se  escolhe  o  bem,  deixando  ela  de  assisti-las,  escolhe-se  o  mal.  Já  que 
prefere  falar  de  maneira  sofisticada,  Bernardo  se  expressa  de  modo  mais  obscuro 
dizendo  que  o  livre-arbítrio  é  o  acordo  que  resulta  da  indirimível  liberdade  da  von¬ 
tade  e  do  indeclinável  julgamento  da  razão. 17  A  definição  de  Anselmo  não  é  bastante 
explícita,  o  qual  ensina  que  o  livre-arbítrio  é  o  poder  de  conservar  a  retidão  em 
função  de  si  própria.18 

Dessa  foima,  Pedro  Lombardo  e  os  escolásticos  favoreceram  a  definição  de  Agos¬ 
tinho,  porquanto  não  só  era  mais  inteligível,  como  também  não  excluía  a  graça  de 
Deus,  sem  a  qual  viam  que  a  vontade,  de  si  mesma,  não  bastava. 19  Contudo,  também 
eles  próprios  acrescentam  suas  noções  que,  ou  julgavam  ser  melhores,  ou  que  pen¬ 
savam  contribuírem  para  explicação  mais  completa.  Estão  de  acordo,  em  primeiro 
lugar,  em  que  o  substantivo  arbítrio  se  deve  referir  antes  à  razão,  à  qual  cabe  discer¬ 
nir  entre  o  bom  e  o  mau,  enquanto  o  adjetivo  livre  pertence  propriamente  à  vontade, 
que  se  pode  vergai-  para  uma  ou  outra  dessas  duas  alternativas.  Portanto,  como  a 
liberdade  cabe  propriamente  à  vontade,  Tomás  de  Aquino  pensa  que  uma  excelente 
definição  é:  o  livre-arbítrio  é  o  poder  de  escolha  que,  na  verdade,  mixto  de  inteligên¬ 
cia  e  apetite,  contudo  mais  se  inclina  para  o  apetite.20 

Já  temos  em  quais  elementos  ensinam  estar  situado  o  poder  do  livre-arbítrio, 
isto  é,  na  razão  e  na  vontade.  Resta  agora  ver,  sucintamente,  quanto  atribuem  a  uma 
e  a  outra  dessas  duas  partes. 

5.  Acepções  de  vontade  e  de  liberdade  nos  patrísticos 

Geralmente  esses  vultos  eclesiásticos  costumam  atribuir  ao  livre  desígnio  do 
homem  as  coisas  intermédias,  que  evidentemente  nada  têm  a  ver  com  o  reino  de 
Deus,  mas  atribuir  a  verdadeira  justiça  à  graça  especial  de  Deus  e  à  regeneração 
espiritual.  No  afã  de  tornar  isto  evidente,  o  autor  da  obra  A  Vocação  dos  Gentios 


16.  De  principiis ,  lib.  III. 

17.  Da  Graça  e  do  Livre-arbítrio,  cap.  II,  4. 

18.  Diálogo  sobre  o  Livre-arbítrio ,  cap.  III. 

19.  Pedro  Lombardo,  Livro  das  Sentenças,  livro  II,  24. 

20.  Suma  Teológica,  Parte  I,  pergunta  83,  art.  3. 


Capítulo  II 


33 


enumera  uma  tríplice  vontade:  a  primeira,  sensória;  a  segunda,  animal;  a  terceira, 
espiritual,  das  quais  as  duas  primeiras  ensinam  que  o  homem  as  tem  livres,  sendo  a 
última  obra  do  Espírito  Santo  no  homem.  Se  porventura  isto  é  procedente,  será 
analisado  em  seu  devido  lugar,  pois  agora  o  propósito  é  apenas  mencionar  sucinta¬ 
mente  as  opiniões  dos  outros,  não  refutá-/as. 

Daqui  resulta  que  esses  escritores,  quando  tratam  do  livre-arbítrio,  cogitam  aci¬ 
ma  de  tudo  não  de  que  papel  exerça  ele  em  relação  às  ações  civis  ou  externas;  ao 
contrário,  de  que  poder  se  reveste  no  que  se  reporta  à  obediência  da  lei  divina.  Reco¬ 
nheço  ser  esta  última  questão  a  principal,  contudo  em  moldes  tais  que  julgo  não 
dever  negligenciai- se  completamente  a  primeira.  Espero  poder  apresentar  uma  ra¬ 
zão  bem  satisfatória  deste  meu  ponto  de  vista. 

Veio,  porém,  a  prevalecer  entre  as  escolas  a  distinção  que  enumera  uma  tríplice 
liberdade:  a  primeira,  da  necessidade;  a  segunda,  do  pecado;  a  terceira,  da  miséria, 
das  quais  a  primeira  é  por  natureza  de  tal  forma  inerente  ao  homem  que  de  nenhum 
modo  pode  ser  alijada;  as  outras  duas  foram  perdidas  mediante  o  pecado.  De  bom 
grado  acolho  esta  distinção,  exceto  que  aqui  se  confunde,  indevidamente,  necessi¬ 
dade  com  coação.  Quanto  de  diferença  haja  entre  elas  e  quão  necessário  se  deva 
considerai-  isto,  evidenciar-se-á  em  outro  lugar. 

6.  Graça  operante  e  graça  cooperante  e  o  livre- arbítrio 

Caso  se  admita  isto,  estará  fora  de  questão  que  o  livre-arbítrio  não  é  bastante  ao 
homem  para  as  boas  obras,  a  não  ser  que  seja  ajudado  pela  graça,  e  na  verdade  pela 
graça  especial,  graça  esta  de  que  os  eleitos  só  são  dotados  mediante  a  regeneração. 
Logo,  deixo  de  levar  em  conta  os  fanáticos  que  bradam  que  a  graça  é  distribuída  a 
todos  de  modo  igual  e  de  forma  indistinta.  Isto,  entretanto,  ainda  não  está  claro:  se 
porventura  o  homem  esteja  de  todo  privado  da  capacidade  de  fazer  o  bem,  ou  tenha 
para  isso  alguma  capacidade,  ainda  que  diminuta  e  precária,  que  certamente  nada 
possa  de  si,  todavia,  em  auxiliando-a  a  graça,  desempenhe  também  ela  mesma  sua 
função.  Tendo  em  mira  decidir  isto,  o  Mestre  das  Sentenças  ensina  que  nos  é  neces¬ 
sária  dupla  graça  para  que  nos  tornemos  capazes  para  uma  boa  obra.  A  uma  ele 
chama  de  graça  operante ,  mercê  da  qual  resulta  que  queiramos  o  bem  eficazmente; 
cooperante ,  a  outra,  que  acompanha  a  boa  vontade,  coadjuvando-a.21  Nesta  divisão 
desagrada-me  isto:  que,  enquanto  atribui  à  graça  de  Deus  o  eficaz  desejo  do  bem,  dá 
a  entender  que,  já  de  sua  própria  natureza,  de  certo  modo,  ainda  que  ineficazmente, 
o  homem  deseja  o  bem.  Assim  Bernardo,  asseverando  que  de  fato  a  boa  vontade  é 
obra  de  Deus,  no  entanto  concede  isto  ao  homem:  que  ele  deseja,  de  moto  próprio, 
esta  espécie  de  boa  vontade.22  Isto,  entretanto,  está  longe  da  mente  de  Agostinho,  de 


21.  Pedro  Lombardo,  Livro  das  Sentenças,  Livro  II,  26. 

22.  Da  Graça  e  do  Livre-arbítrio,  cap.  III,  7. 


34 


Livro  II 


quem,  todavia,  Lombardo  deseja  parecer  haver  tomado  essa  distinção  entre  graça 
operante  e  graça  cooperante. 

No  segundo  membro  desse  binômio  distincional  ofende-me  a  ambigüidade,  a 
qual  tem  gerado  interpretação  pervertida.  Pois  pensaram  que  cooperamos  com  a 
segunda  dessas  modalidades  da  graça  de  Deus,  visto  ser  nosso  direito  ou  de  tornar 
inútil  a  primeira  graça,  rejeitando-a,  ou  de  confirmá-/a,  seguindo-a  obedientemen¬ 
te.  Isto  o  autor  da  obra  A  Vocação  dos  Gentios  exprime  desta  forma:  os  que  fazem 
uso  do  juízo  da  razão  são  livres  para  apartar-se  da  graça,  de  sorte  a  ser  mérito  o  não 
haver-se  apartado;  e  de  sorte  que,  o  que  não  se  pode  fazer,  senão  mediante  a  assis¬ 
tência  do  Espírito,  se  credita  aos  merecimentos  daqueles  de  cuja  vontade  isto  não 
pôde  ser  feito. 

Pareceu-me  bem  abordar,  de  passagem,  estes  dois  pontos,  pai  a  que  o  leitor  já 
veja  quanto  discordo  dos  escolásticos  mais  sóbrios.  Ora,  dos  sofistas  mais  recentes 
difiro  em  extensão  ainda  maior,  a  saber,  quanto  estão  distanciado  da  antigüidade. 
Como  quer  que  seja,  desta  divisão,  contudo,  compreendemos  em  que  medida  eles 
têm  conferido  o  livre-arbítrio  ao  homem.  Pois  Lombardo  sentencia,  afinal,  que  te¬ 
mos  o  livre-arbítrio  não  que,  em  relação  ao  bem  e  ao  mal,  estejamos  capacitados 
para  ou  fazer  ou  pensar  de  modo  igual,  mas  apenas  que  somos  liberados  de  compul¬ 
são,  liberdade  que,  segundo  ele,  não  é  impedida,  ainda  que  sejamos  depravados,  e 
servos  do  pecado,  e  nada  possamos  senão  pecar. 

7.  Inconveniência  da  expressão  livre- arbítrio 

Desse  modo,  pois,  dir-se-á  que  o  homem  é  dotado  de  livre-arbítrio:  não  porque 
tenha  livre  escolha  do  bem  e  do  mal,  igualmente;  ao  contrário,  porque  age  mal  por 
vontade,  não  por  efeito  de  coação.  Por  certo  que  isto  soa  muito  bem.  Mas,  a  que 
servia  etiquetar  com  título  tão  pomposo  coisa  de  tão  reduzida  importância?  Exce¬ 
lente  liberdade,  sem  dúvida,  seria  se  com  efeito  o  homem  não  fosse  compelido  pelo 
pecado  a  servi-/o;  se,  no  entanto,  é  cGcàóòouâoç  [êthèlõdoulõs  -  escravo  por  querer, 
escravo  por  vontade],  de  sorte  que  a  vontade  lhe  é  mantida  amarrada  pelas  peias  do 
pecado! 

Certamente  que  abomino  koyo\iaxiaz  [lôgõmachías  -  contendas  de  palavras ] 
com  as  quais  a  Igreja  em  vão  se  afadiga,  porém  julgo  ser  religiosamente  preciso 
evitar  estas  palavras  que  soam  algo  absurdo,  principalmente  quando  induzem  perni¬ 
ciosamente  ao  eiTO.  Indago,  porém,  quão  poucos  são  os  que,  em  ouvindo  atribuir-se 
livre-arbítrio  ao  homem,  imediatamente  não  o  concebam  ser  senhor  tanto  de  sua 
mente  quanto  da  vontade,  tanto  que  possa  de  si  mesmo  vergar-se  para  uma  e  outra 
dessas  duas  partes? 

Contudo,  alguém  dirá  que  é  preciso  afastai-  perigo  desta  natureza,  se  cuidadosa¬ 
mente  o  povo  em  geral  for  informado  quanto  ao  exato  sentido  desta  expressão.  Na 


Capítulo  II 


35 


realidade,  porém,  como  o  coração  humano  propende  espontaneamente  para  a  falsi¬ 
dade,  de  uma  palavrinha  só  o  erro  sorverá  mais  depressa  do  que  faz  extenso  discur¬ 
so  em  prol  da  verdade.  Nesta  própria  expressão  temos  deste  fato  mais  indisputável 
experiência  do  que  seria  de  se  almejar.  Ora,  enquanto  se  apega  à  etimologia  do 
termo,  deixada  de  lado  aquela  interpretação  dos  escritores  antigos,  quase  toda  a 
posteridade  tem  sido  arrastada  à  ruinosa  confiança  pessoal. 

8.  A  CONCEPÇÃO  AGOSTINIANA  DA  LIBERDADE  DA  VONTADE 

Pois  se  nos  move  a  autoridade  dos  Pais,  certamente  que  eles  mantêm  constante¬ 
mente  nos  lábios  a  expressão  livre-arbítrio,  contudo  ao  mesmo  tempo  declaram  em 
que  acepções  a  usavam.  Em  primeiro  lugar,  temos  Agostinho,  que  não  hesita  em  dizer 
ser  ele  servo.23  É  verdade  que,  em  certo  lugar,  esbraveja  contra  os  que  negam  o  livre- 
arbítrio.  A  razão  primordial  de  agir  assim  ele  a  declara  quando  diz:  “Apenas  não  ouse 
alguém  assim  negai-  o  arbítrio  da  vontade  que  dessa  forma  queira  escusai-  o  pecado.”24 
Contudo  firmemente  confessa,  em  outro  lugar,  que  sem  o  Espírito  a  vontade  do 
homem  não  é  livre,  uma  vez  que  se  fez  sujeita  a  desejos  que  a  acorrentam  e  a 
dominam.25  De  igual  modo,  vencida  a  vontade  pela  depravação  em  que  caiu,  a  natu¬ 
reza  humana  começou  a  carecer  de  liberdade.26  Também,  fazendo  mal  uso  do  livre- 
arbítrio,  o  homem  não  só  a  si  mesmo  se  perdeu,  mas  ainda  a  seu  arbítrio.27  Igualmente, 
a  tal  ponto  o  livre-arbítrio  se  fez  cativo,  que  nenhum  poder  possui  para  a  prática  da 
justiça.28  Ainda,  não  pode  ser  livre  o  que  a  graça  de  Deus  não  libertar.29  Ademais, 
não  se  cumpre  a  justiça  de  Deus  quando  a  lei  o  ordena  e  o  homem  o  faz  como  que  de 
suas  próprias  forças;  ao  contrário,  quando  o  Espírito  assiste  e  a  vontade  do  homem 
-  não  que  seja  livre,  mas  porque  foi  libertada  por  Deus  -  obedece.30  E  de  tudo  isso 
oferece,  sucintamente,  a  razão,  quando  escreve  em  outro  lugar  que  o  homem,  quan¬ 
do  foi  criado,  recebeu  grandes  poderes  de  livre-arbítrio;  contudo,  ao  pecar,  os  per¬ 
deu.31  E  assim,  em  outra  passagem,  depois  de  mostrar  que  o  livre-arbítrio  é  estabe¬ 
lecido  pela  graça,  investe  asperamente  contra  aqueles  que  a  si  o  reivindicam  sem  a 
graça.  “Portanto”,  diz  ele,  “por  que  razão  ousam  ensoberbecer-se,  homens  miseran¬ 
dos,  ou,  quanto  ao  livre-arbítrio,  antes  de  serem  libertados;  ou,  se  já  foram  liberta¬ 
dos,  quanto  a  suas  forças?” 


23.  Contra  Juliano,  livro  II,  capítulo  8. 

24.  Sobre  São  João,  hom.  53. 

25.  Epístola  a  Anastásio,  145,  3. 

26.  Da  Petfeição  da  Justiça,  cap.  v. 

27.  Inqurição,  9,  30. 

28.  A  Bonifácio,  livro  III,  capítulo  8. 

29.  Ibid..  livro  III,  capítulo  6. 

30.  Ibid.,  livro  III,  capítulo  7. 

31.  Sermão  131,  cap.  vi. 


36 


Livro  II 


Nem  atentam  para  o  fato  de  que  na  própria  expressão  “livre-arbítrio”  está,  de 
fato,  implícita  essa  libertação.  Ora,  onde  está  o  Espírito  do  Senhor,  aí  está  a  liberda¬ 
de  [2Co  3.17].  Se,  pois,  são  escravos  do  pecado,  por  que  se  vangloriam  do  livre- 
arbítrio?  Com  efeito,  por  quem  foi  alguém  vencido,  a  esse  também  foi  por  servo 
judicialmente  declarado  [2Pe  2.19].  Mas,  se  foram  libertados,  por  que  se  vanglori¬ 
am  como  de  sua  própria  ação?  Porventura  são  a  tal  ponto  livres  que  nem  queiram  ser 
servos  daquele  que  diz:  “Sem  mim  nada  podeis  fazer”  [Jo  15.5]?32 

Que  mais  dizer ,  já  que,  ainda  em  outro  lugar,  é  como  se  jocosamente  gracejasse 
quanto  ao  uso  desta  expressão,  quando  diz  que,  de  fato,  o  arbítrio  é  livre,  porém  não 
libertado:  livre  da  justiça,  servo  do  pecado?33  Esta  afirmação  ele  a  repete  e  a  explica 
também  em  outro  lugar,  onde  ensina  que  o  homem  não  é  livre  da  justiça,  senão  pelo 
arbítrio  da  vontade;  contudo  não  se  faz  livre  do  pecado,  senão  pela  graça  do  Salva¬ 
dor.34  Aquele  que  atesta  não  ser  a  liberdade  do  homem  outra  coisa  senão  emancipa¬ 
ção  ou  manumissão  da  justiça,  parece  estar  meramente  escarnecendo  do  nome  vazio 
de  sentido. 

E  assim,  se  alguém  admite  o  uso  desta  expressão  em  acepção  não  desvirtuada, 
por  certo  que  não  será  por  mim  molestado  por  essa  razão.  Todavia,  porque  julgo  que 
não  se  pode  retê-la  sem  ingente  perigo,  e,  ao  contrário,  seria  um  grande  bem  para  a 
Igreja  se  fosse  ignorada,  preferiria  não  usá-la;  e  se  os  outros  me  consultam,  optaria 
que  se  faria  bem  abstendo-se  de  usá-la.35 

9.  Outros  patrísticos  ao  lado  de  Agostinho 

Tudo  indica  que  grande  preconceito  atraí  contra  minha  pessoa  quando  confessei 
que  todos  os  escritores  eclesiásticos,  exceto  Agostinho,  nesta  matéria  se  expressa¬ 
ram  tão  ambígua  ou  variadamente  que  de  seus  escritos  não  se  pode  ter  coisa  alguma 
certa.  Ora,  alguns  haverão  de  interpretar  isto  exatamente  como  se  os  quisesse  privar 
do  direito  de  opinião,  já  que  todos  me  são  contrários.  Eu,  porém,  outra  coisa  não 
tive  em  vista,  a  não  ser  que  quis,  com  candidez  e  em  boa  fé,  o  que  demandam  as 
mentes  piedosas,  as  quais,  se  nesta  matéria  esperam  a  orientação  desses,  sempre 
flutuarão  incertas.  Com  efeito,  ora  ensinam  que  o  homem,  despojado  dos  poderes 
do  livre- arbítrio,  só  na  graça  se  refugia,  ora  ou  o  investem,  ou  parecem  investir,  de 
suas  próprias  armas. 

Contudo,  se  aqui  eu  inserir  algumas  opiniões  deles,  nas  quais  isto  é  ensinado 
claramente,  não  é  difícil  de  provai-  como  transparece  na  própria  ambigüidade  desse 
modo  de  falar,  estimada  a  virtude  humana  em  nada  ou  ao  mínimo  possível,  terem 

32.  Do  Espírito  e  da  Letra,  cap.  xxx,  52. 

33.  Da  Correção  e  da  Graça,  xiii,  42. 

34.  A  Bonifácio,  livro  I.  capítulo  ii. 

35.  Primeira  edição:  "antes,  havê[-lo]  de  ser  para  o  grande  bem  da  Igreja,  se  é  olvidada,  nem  [eu]  próprio 
[a]  desejaria  usar,  e  os  outros,  se  me  consultam,  optaria  por  que  se  abstivessem  [de  usá-la].” 


Capítulo  II 


37 


eles  conferido  ao  Espírito  Santo  todo  o  louvor  de  todo  bem.  Pois,  que  quer  dizer  esse 
refrão  de  Cipriano  tantas  vezes  celebrado  por  Agostinho:  “Não  devemos  gloriar-nos 
de  nada,  porque  nada  é  nosso”,  senão  que  o  homem,  em  si  inteiramente  destituído  de 
poder,  aprenda  a  depender  todo  de  Deus?36  Que  expressa  aquela  interpretação  de 
Agostinho  e  Euquério,  quando  expõem  que  a  árvore  da  vida  é  Cristo,  pai  a  a  qual 
quem  estender  a  mão  viverá,  e  que  o  livre-arbítrio  da  vontade  é  a  árvore  do  conheci¬ 
mento  do  bem  e  do  mal,  da  qual  quem  provar,  preterida  a  graça  de  Deus,  morrerá?37 
Que  significa  essa  afirmação  de  Crisóstomo,  de  que  todo  homem,  por  natureza,  é 
não  só  um  pecador,  mas  ainda  é  todo  pecado?38 

Se  nada  temos  de  bom,  se  da  cabeça  ao  calcanhar  o  homem  é  todo  pecado,  se,  na 
verdade,  não  é  próprio  sequer  sondar  até  onde  vai  a  faculdade  do  arbítrio,  quem 
ouse  permitir  que  se  reparta  o  louvor  de  uma  boa  obra  entre  Deus  e  o  homem?  Eu 
poderia  mencionai-  outros  autores  número  muitíssimo  avultado  de  testemunhos  des¬ 
sa  mesma  natureza.  Entretanto,  para  que  alguém  não  objete  cavilosamente  que  es¬ 
tou  a  escolher  apenas  aqueles  que  me  servem  ao  propósito,  porém  manhosamente  a 
preterir  os  que  se  lhe  contrapõem,  abstenho-me  desta  enumeração.  No  entanto  ouso 
afirmar  isto:  por  mais  extremados  que  sejam,  por  vezes,  em  exaltar  o  livre-arbítrio, 
contudo  este  propósito  tem  sido  seu  escopo:  ensinar  ao  homem,  inteiramente  alija¬ 
do  da  confiança  de  sua  própria  virtude,  a  ter  sua  força  posta  unicamente  em  Deus. 

Chego  agora  à  singela  exposição  da  verdade  quanto  ao  que  respeita  à  real  natu¬ 
reza  do  homem. 

10.  O  SENSO  DE  NOSSA  DEPENDÊNCIA  DE  ÜEUS  É  O  CAMINHO  DA  VITÓRIA 

Entretanto,  o  que  disse  anteriormente  no  início  deste  capítulo,  sou  compelido  a 
repetir  aqui,  de  novo:  que  todo  aquele  que  se  vê  profundamente  acabrunhado  e 
consternado  pela  consciência  de  sua  miséria,  pobreza,  nudez,  ignomínia,  tem  assim 
avançado  extraordinariamente  no  conhecimento  de  si  próprio.  Ora,  não  há  perigo 
de  que  o  homem  prive  a  si  mesmo  excessivamente,  desde  que  aprenda  que  se  deve 
recobrar  em  Deus  o  que  em  si  mesmo  falta.  Com  efeito,  na  verdade  nem  pode  o 
homem  a  si  presumir  um  tantinho  de  nada  além  de  seu  direito,  sem  que  não  só  se 
perca  em  vã  confiança  pessoal,  mas  ainda,  transferindo  a  si  a  honra  divina,  se  faça 
réu  de  monstruoso  sacrilégio.  Evidentemente,  sempre  que  nos  vem  à  mente  essa 
ânsia  de  apetecer  alguma  coisa  que  nos  pertença  e  não  a  Deus,  temos  de  compreen¬ 
der  que  tal  pensamento  nos  é  inspirado  pelo  que  induziu  nossos  primeiros  pais  a 
quererem  ser  semelhantes  a  Deus,  conhecendo  o  bem  e  o  mal39  [Gn  15].  Caso  seja  a 

36.  Livro  da  Predestinação  dos  Santos,  cap.  III,  7. 

37.  Agostinho,  Sobre  o  Gênesis,  livro  8,  cap.  IV.  Euquério,  Comentário  ao  Gênesis,  livro  I. 

38.  Homília  I  sobre  o  Advento. 

39.  Primeira  edição:  “E,  sem  dúvida,  quantas  vezes  nos  invade  a  mente  este  desejo,  que  busquemos  ter 
algo  nosso,  [algo  1  que,  de  fato,  resida  em  nós  antes  que  em  Deus,  saibamos  que  este  pensamento  nos  é 


38 


Livro  II 


palavra  do  Diabo  que  exalta  o  homem  em  si  mesmo,  não  lhe  demos  lugar,  a  não  ser 
que  queiramos  receber  conselho  do  inimigo.  Sem  dúvida  é  grato  possuir  tanto  de 
poder  próprio  que  hajas  de  confiar  em  ti  mesmo.  Mas,  para  que  não  sejamos  seduzi¬ 
dos  a  esta  vã  confiança  pessoal,  que  sejamos  atemorizados  por  tantas  declarações 
graves  da  Escritura  pelas  quais  somos  severamente  consternados,  a  saber:  “Maldito 
é  aquele  que  confia  no  homem  e  põe  a  carne  por  seu  braço”  [Jr  17.5];  igualmente: 
“Deus  não  se  deleita  na  força  do  cavalo  e  não  lhe  comprazem  as  pernas  do  homem, 
mas  se  afeiçoa  nos  que  o  temem,  nos  que  se  entregam  à  sua  bondade”  [SI  147.10, 
11];  também:  “É  ele  que  dá  alento  ao  cansado  e  ao  sem  forças  aumenta  o  vigor,  que 
faz  com  que  os  jovens  se  fatiguem  e  se  abatam,  os  moços  de  exaustão  tombem, 
porém  os  que  só  nele  esperam  renovem  suas  forças”  [Is  40.29-31]. 

Todas  estas  referências  conduzem  a  isto:  que  não  nos  apoiemos  na  convicção  de 
nossa  própria  força,  por  mínima  que  seja  tal  convicção,  se  queremos  que  Deus  nos 
seja  propício,  o  qual  resiste  aos  soberbos,  porém  dá  graça  aos  humildes  [Tg  4.6;  IPe 
5.5;  Pv  3.34].  Então,  em  seguida  venham  à  memória  estas  promessas:  “Derramarei 
água  sobre  o  solo  sedento, e  rios  sobre  a  terra  seca”  [Is  44.3];  de  igual  modo:  “Vinde 
às  águas  todos  os  que  tendes  sede”  [Is  55.1],  as  quais  atestam  que,  para  receber  as 
bênçãos  de  Deus,  a  ninguém  se  admite,  senão  os  que  se  consomem  sob  o  senso  de 
sua  pobreza.  Com  isso  não  se  pretere  promessa  tal  como  esta  de  Isaías:  “O  sol  já  não 
ser-te-á  para  iluminar  durante  o  dia,  nem  a  lua  para  iluminar  durante  a  noite;  ao 
contrário,  o  Senhor  ser-te-á  por  luz  sempiterna”  [Is  60.19].  Certamente,  o  Senhor 
não  subtrai  de  seus  servos  o  fulgor  do  sol  ou  da  lua;  mas,  visto  que  somente  ele  quer 
ser  glorioso  neles,  afasta  para  longe  deles  a  confiança  mesmo  posta  naquelas  coisas 
que  em  sua  opinião  são  mui  excelentes. 

11.  Verdadeira  humildade:  a  única  atitude  que  nos  convém 

Sempre  me  agradou  sobremaneira  esta  ponderação  de  Crisóstomo:  “A  humilda¬ 
de  é  o  fundamento  de  nossa  filosofia.”40  Contudo,  mais  ainda  esta  de  Agostinho: 
“Da  mesma  forma”,  diz  ele,  “que  aquele  orador,  indagado  qual  seria  o  primeiro 
entre  os  preceitos  da  eloqüência,  respondeu:  a  elocução;  como  o  segundo:  a  elocu¬ 
ção;  também  o  terceiro:  a  elocução;  assim,  se  me  interrogas  acerca  dos  preceitos  da 
religião  cristã,  primeiro,  segundo  e  terceiro,  me  agradaria  responder  sempre:  a  hu¬ 
mildade.”41 

Todavia,  como  o  declara  em  outro  lugar,  não  considera  como  humildade  quan¬ 
do,  cônscio  de  alguma  porção  de  virtude  em  si  próprio,  o  homem  não  cede  ao  orgu¬ 
lho;  mas,  ao  contrário,  quando  ele  se  sente  verdadeiramente  que  nenhum  refúgio 

sugerido  não  de  outro  conselheiro  que  [daquele]  que  induziu  [nossos]  primeiros  pais  a  que  quisessem  ser 
semelhantes  aos  deuses,  conhecendo  o  bem  e  o  mal.” 

40.  Homília  sobre  a  Perfeição  Evangélica. 

4 1 .  Epístola  56.  A  Dióscoro. 


Capítulo  II 


39 


possui  senão  na  humildade.  “Ninguém”,  diz  ele,  “se  lisonjeie.  Por  si  mesmo  não 
passa  de  um  satanás.  Do  que  é  aquinhoado,  isso  ele  o  tem  somente  de  Deus.  Pois, 
que  tens  de  teu  senão  o  pecado?  Toma  para  ti  o  pecado,  porque  é  teu,  já  que  a  retidão 
é  de  Deus.”42  Ainda:  “Por  que  tanto  se  presume  da  possibilidade  de  nossa  natureza? 
Está  chagada,  dilacerada,  arruinada,  perdida.  Tem  ela  necessidade  de  verdadeira 
confissão,  não  de  falsa  defesa.”43  De  novo:  “Quando  alguém  reconhece  que  em  si 
mesmo  nada  ée  nenhuma  ajuda  tem  de  si  próprio,  dentro  de  si  estão  quebradas  as 
armas,  serenados  estão  os  embates.  Mas,  é  indispensável  que  todas  as  armas  da 
impiedade  sejam  despedaçadas,  sejam  esmigalhadas,  sejam  consumidas  pelo  fogo, 
e  permaneças  inerme,  nenhum  recurso  tenhas  em  ti  mesmo.  Quanto  mais  fraco  és 
em  ti,  tanto  mais  te  sustém  o  Senhor.”44  Assim,  na  consideração  do  Salmo  70,  proíbe 
que  nos  lembremos  de  nossa  justiça  pessoal,  para  que  conheçamos  a  justiça  de 
Deus;  e  mostra  que  Deus  nos  recomenda  sua  graça  de  tal  modo  que  saibamos  que 
nós  nada  somos,  que  nos  mantemos  firmes  apenas  pela  misericórdia  de  Deus,  já  que 
de  nós  mesmos  nada  somos  senão  maus. 

Portanto,  neste  ponto  não  contendamos  com  Deus  acerca  de  nosso  direito,  como 
se  perdêssemos  em  nosso  proveito  tudo  quanto  a  ele  atribuímos.  Ora,  se  nossa  hu¬ 
mildade  é  sua  exaltação,  assim  a  confissão  de  nossa  humildade  tem  sua  misericór¬ 
dia  como  remédio  preparado.  Contudo,  nem  pretendo  que  um  homem  que  não  se 
deixa  assim  persuadir  ceda  espontaneamente;  e  se  tem  alguma  capacidade,  que  dela 
desvie  a  mente  pai  a  que  se  sujeite  à  verdadeira  humildade.  Pelo  contrário,  pretendo 
que,  debelada  a  enfermidade  (jnÀoaruLoeç  kccÍ  cjnÀove  lklkç  [philautías  kai philõneikías 
-  do  amor  de  si  mesmo  e  do  prazer  por  contenciosidade ],  obcecado  pela  qual  pensa 
em  si  mais  do  que  convém  [G1  6.3],  se  contemple  honestamente  no  veraz  espelho 
da  Escritura  [Tg  1.22-25]. 

12.  Desfeitos  os  dons  supernaturais,  corrompidos  os  naturais,  con¬ 
tudo  O  HOMEM  AINDA  POSSUI  A  RAZÃO 

Sem  dúvida,  a  mim  me  agrada  aquela  opinião  comum  que  os  autores  tomaram 
de  Agostinho,  de  que  os  dons  naturais  foram  corrompidos  no  homem  pelo  pecado, 
mas  que  foi  totalmente  esvaziado  dos  dons  supernaturais.  Com  efeito,  compreen¬ 
dem  nesta  última  cláusula  tanto  à  luz  da  fé  quanto  da  retidão,  que  seriam  suficientes 
para  alcançarem  a  vida  celeste  e  a  felicidade  eterna.  Portanto,  abdicando  ao  reino  de 
Deus,  foi  ao  mesmo  tempo  privado  dos  dons  espirituais  de  que  fora  dotado  para  a 
esperança  da  salvação  eterna.  Do  quê  se  segue  que  se  exilou  do  reino  de  Deus  em  tal 
grau  que,  até  que  as  recubra  pela  graça  da  regeneração,  nele  foram  extintas  todas  as 


42.  Sobre  o  Evangelho  de  São  João,  49. 

43.  Sobre  a  Natureza  e  a  Graça  53,  62. 

44.  Sobre  o  Salmo  46. 


40 


Livro  II 


capacidades  que  visam  à  vida  bem-aventurada  da  alma.  Estão  entre  estas  a  fé,  o 
amor  de  Deus,  a  caridade  para  com  o  próximo,  o  zelo  pela  santidade  e  pela  retidão. 
Todas  estas  coisas,  já  que  Cristo  no-las  restitui,  devem  ter-se  por  adventícias  e  além 
de  nossa  natureza,  e  por  isso  concluímos  que  nos  foram  suprimidas. 

Ademais,  foram  ao  mesmo  tempo  extirpadas  a  integridade  da  mente  e  a  retidão 
do  coração.  E  esta  é  a  corrupção  dos  dons  naturais.  Pois,  ainda  que,  juntamente  com 
a  vontade,  permaneça  um  certo  resíduo  de  entendimento  e  juízo,  entretanto  nem  por 
isso  diremos  ser  a  mente  íntegra  e  sã,  a  qual  é  não  só  fraca,  mas  também  imersa  em 
densas  trevas.  E  a  depravação  da  vontade  é  mui  suficientemente  conhecida.  Portan¬ 
to,  já  que  a  razão  é  um  dom  natural,  mercê  da  qual  o  homem  distingue  entre  o  bem 
e  o  mal,  mediante  a  qual  intelige  e  julga,  não  pôde  ser  totalmente  destruída,  mas  foi 
em  parte  debilitada,  em  parte  corrompida,  de  sorte  que  se  manifestam  suas  ruínas 
disformes.  Neste  sentido  João  diz  que  a  luz  ainda  brilha  nas  trevas,  mas  não  é  com¬ 
preendida  pelas  trevas  [Jo  1.5],  palavras  com  que  se  exprime  claramente  um  e  outro 
destes  fatos:  na  natureza  pervertida  e  degenerada  do  homem  ainda  brilham  cente¬ 
lhas  que  mostram  ser  ele  um  animal  racional  e  diferir  dos  brutos,  porquanto  foi 
dotado  de  inteligência,  e  todavia  esta  luz  é  sufocada  por  mui  densa  ignorância,  de 
sorte  a  não  poder  defluir  eficientemente.  Assim,  a  vontade,  porque  é  inseparável  da 
natureza  do  homem,  não  pereceu,  mas  foi  cingida  de  desejos  depravados,  de  sorte 
que  não  pode  inclinar-se  para  nada  que  seja  reto. 

Esta  é,  certamente,  uma  definição  completa,  definição  que,  entretanto,  deve  ser 
explicada  através  de  mais  elementos.  Portanto,  para  que  a  ordem  de  consideração 
proceda  segundo  aquela  primeira  distinção,  pela  qual  dividimos  a  alma  do  homem 
em  intelecto  e  vontade,  examinemos,  em  primeiro  lugar,  o  poder  do  intelecto.  Con- 
dená-lo  de  cegueira  perpétua,  a  tal  ponto  que  nenhum  entendimento  lhe  reste  em 
qualquer  gênero  de  coisas,  não  só  se  contrapõe  à  Palavra  de  Deus,  mas  até  mesmo  à 
experiência  do  senso  comum.  Ora,  vemos  que  é  inerente  na  mente  humana  não  sei 
que  desejo  de  buscar  a  verdade,  à  qual  de  modo  algum  aspiraria,  a  não  ser  que  lhe 
fosse  anteriormente  sentido  algum  odor.  Portanto,  que  o  homem  é  por  natureza  arre¬ 
batado  pelo  amor  da  verdade,  cujo  menosprezo  nos  animais  brutos  lhes  argúi  crasso 
senso,  sem  racionalidade,  é  já  esta  alguma  perspiciência  do  intelecto  humano;  não 
obstante,  esta  predisposição,  seja  qual  for  sua  natureza,  desfalece  antes  que  adentre 
o  estádio  de  sua  corrida,  porquanto  cede  logo  à  vacuidade.  Pois,  assim  como  a  men¬ 
te  do  homem  não  pode,  em  razão  de  sua  obtusidade,  conservar  a  reta  senda  da 
verdadeira  investigação,  pelo  contrário,  divaga  por  diversos  erros  e,  como  se  a  tate¬ 
ai-  em  trevas,  tropeça  repetidamente,  até  que,  por  fim,  desgarrada,  some  de  vista, 
assim  também  na  busca  da  verdade  põe  à  mostra  quanto  é  inepta  para  buscá-la  e 
descobri-Zn. 

Ademais,  labora  pesadamente  em  outra  vacuidade,  a  saber,  freqüentemente  não 
discerne  o  conhecimento  de  quais  coisas  convenha  aplicar-se.  E  assim,  em  investi- 


Capítulo  II 


41 


gando  coisas  de  todo  vazias  e  irrelevantes,  de  risível  curiosidade  se  atormenta,  às 
coisas  particularmente  necessárias  de  se  conhecer  raramente  ou  não  atenta  ou  se 
volve  com  menosprezo;  na  verdade,  dificilmente  lhes  aplica  sua  diligência  com 
seriedade. 

Embora  os  escritores  profanos  constantemente  se  queixem  desta  depravação, 
descobrem-se  quase  todos  haver-se  nela  emaranhado,  razão  por  que  Salomão,  em 
todo  seu  Eclesiastes,  onde  perlustrou  todos  estes  estudos  em  que  os  homens  por  si 
mesmos  parecem  saber  sobejamente,  por  fim  declara  que  são  inúteis  e  frívolos. 

13.  A  COMPREENSÃO  HUMANA  NA  ESFERA  DAS  COISAS  TERRENAS  E  DA  SOCIE¬ 
DADE  ORGANIZADA 

Todavia,  quando  o  entendimento  do  homem  se  esforça  em  conseguir  algo,  seu 
esforço  não  é  tão  debalde  que  não  logre  nada,  especialmente  quando  se  trata  de 
coisas  inferiores.45  Pelo  contrário,  também  nem  tão  obtusa  é  a  compreensão  huma¬ 
na  que  não  saboreie  pelo  menos  um  pouquinho  das  coisas  superiores,  ainda  que 
divague  inquirindo  mais  negligentemente  dessas  coisas,  nem  por  certo  faça  isso 
com  igual  capacidade.  Quando,  porém,  é  arrojada  acima  do  âmbito  da  presente  vida, 
então  afinal  principalmente  se  convence  de  sua  debilidade.  Por  isso,  para  que  perce¬ 
bamos  melhor  até  onde,  em  função  do  grau  de  sua  capacidade,  possa  ela  proceder 
em  cada  matéria,  é-nos  indispensável  estabelecer  uma  distinção.  Eis,  pois,  a  distin¬ 
ção:  certamente  uma  é  a  compreensão  das  coisas  terrenas;  a  outra,  porém,  a  das 
celestiais. 

Chamo  de  “coisas  terrenas”  aquelas  que  não  dizem  respeito  a  Deus  e  seu  reino, 
à  verdadeira  justiça,  à  bem-aventurança  da  vida  futura;  mas,  ao  contrário,  têm  signi¬ 
ficado  e  nexo  em  relação  à  presente  vida,  e  de  certo  modo  se  mantêm  dentro  dos 
limites.  “Coisas  celestiais”  chamo  o  puro  conhecimento  de  Deus,  o  senso  da  verda¬ 
deira  justiça  e  os  mistérios  do  reino  celeste.  Na  primeira  classe  estão  a  ciência  polí¬ 
tica,  a  economia  doméstica,  todas  as  artes  mecânicas  e  as  disciplinas  liberais;  na 
segunda,  o  conhecimento  de  Deus  e  da  divina  vontade  e  a  norma  de  plasmar  a  vida 
em  conformidade  com  essa  vontade. 

Quanto  à  primeira  dessas  classes ,  porém,  assim  se  deve  confessar:  uma  vez  que 
o  homem  é  um  animal  por  natureza  social,  consequentemente  propende  por  instinto 
natural  a  promover  e  conservar  esta  sociedade,  e  por  isso  observamos  que  existem 
na  mente  de  todos  os  homens  impressões  universais  não  só  de  uma  certa  probidade, 
como  também  de  uma  ordem  civil.  Daqui  resulta  que  não  se  ache  ninguém  que  não 
compreenda  ser  conveniente  que  todas  e  quaisquer  comunidades  humanas  sejam 
reguladas  por  leis,e  que  não  abarque  na  mente  os  princípios  dessas  leis.  Daqui  esse 

45.  Primeira  edição:  "Todavia,  nem  seus  tentamens  cedem  sempre  ao  nada  a  tal  ponto  que  [o  entendimen¬ 
to  humano]  não  consiga  algo,  especialmente  quando  a  si  mesmo  se  volta  a  estas  [cousas]  inferiores.” 


42 


Livro  II 


perpétuo  assentimento  para  com  as  leis,  tanto  de  todas  as  nações  quanto  de  cada 
mortal;  por  isso,  sem  mestre  ou  legislador,  as  sementes  são  implantadas  em  todos. 

Nem  me  detenho  a  considerar  as  dissensões  e  conflitos  que  logo  surgem,  en¬ 
quanto  uns,  como  os  ladrões  e  salteadores,  desejam  ver  revertido  todo  direito  e 
justiça,  desfeitas  todas  as  barreiras  das  leis,  e  ver  sua  cupidez  prevalecendo  por 
direito.  Outros,  o  que  é  vício  mais  do  que  comum,  pensam  ser  iníquo  aquilo  que  é 
sancionado  por  uns  como  justo  e,  em  contrário,  contendem  ser  louvável  aquilo  que 
é  proibido  por  outros;  ainda  que  aqueles  por  isso  não  odeiem  as  leis,  as  quais  igno¬ 
ram  serem  boas  e  santas,  mas,  exacerbados  por  desenfreada  cobiça,  pugnam  contra 
a  razão  manifesta  e,  em  função  de  sua  cupidez,  abominam  o  que  aprovam  com  a 
compreensão  da  mente.  A  contenção  destes  é  tal  que  não  invalida  essa  primeira 
concepção  da  eqüidade,  porque,  enquanto  os  homens  disputam  entre  si  a  respeito  de 
capítulos  das  leis,  estão  de  acordo  no  que  tange  a  certa  noção  básica  da  justiça.  No 
que  se  argúi  com  certeza  quanto  à  debilidade  da  mente  humana,  a  qual,  mesmo 
quando  parece  Pilhai'  o  caminho,  manqueja  e  cambaleia.  Não  obstante,  isto  perma¬ 
nece:  em  todos  é  implantada  uma  certa  semente  da  ordem  política.  E  esta  é  ampla 
prova  de  que  na  direção  desta  vida  homem  nenhum  é  destituído  da  luz  da  razão. 

14.  A  COMPREENSÃO  HUMANA  NA  ÁREA  DAS  ARTES 

Seguem-se  as  artes,  sejam  as  liberais,  sejam  as  manuais,  aprendendo  as  quais, 
visto  que  certa  aptidão  nos  é  inata  a  todos,  também  nelas  se  evidencia  o  poder  da 
agudeza  humana.  Mas,  ainda  que  nem  todos  sejam  aptos  para  aprender  todas  elas, 
todavia  é  marca  bastante  segura  da  energia  comum  o  fato  de  que  não  se  acha  quase 
ninguém  em  quem  não  se  evidencie  proficiência  em  alguma  arte.  Nem  se  encontra  à 
mão  somente  a  energia  e  capacidade  para  aprender,  mas  também  para  inventai'  algo 
novo  em  cada  arte,  ou  para  aperfeiçoar  e  burilai'  o  que  hajas  aprendido  de  outrem 
que  veio  antes  de  ti.  Como  isso  impeliu  improcedentemente  a  Platão  a  que  ensinasse 
que  compreensão  dessa  natureza  nada  é  senão  recordação  de  viver  anterior,  assim, 
de  mui  excelente  razão  nos  compele  a  confessar  que  o  princípio  lhe  é  ingênito  no 
entendimento  humano. 

Logo,  estas  evidências  atestam  claramente  que  por  natureza  é  instilada  nos  ho¬ 
mens  a  compreensão  universal  da  razão  e  da  inteligência.  Todavia,  este  bem  é  tão 
universal  que  cada  um  deve  reconhecer  nele  a  peculiar  graça  de  Deus  a  seu  favor.  A 
esse  reconhecimento  o  próprio  Criador  de  nossa  natureza  amplamente  nos  desperta 
enquanto  cria  os  imbecis,  nos  quais  põe  à  mostra  de  que  dotes  a  alma  do  homem 
excele  quando  não  inundada  de  sua  luz,  luz  que  em  todos,  tão  natural  subsiste,  que 
a  cada  um  é  dádiva  inteiramente  graciosa  de  sua  beneficência. 

Com  efeito,  a  invenção  ou  o  ensino  sistemático  das  próprias  artes,  ou  seu  conhe¬ 
cimento  mais  íntimo  e  mais  eminente,  que  é  próprio  de  poucos,  por  certo  que  não  é 


Capítulo  II 


43 


sólida  prova  da  perspicácia  universal.  Contudo,  porque  atinge  indistintamente  a 
piedosos  e  a  ímpios,  com  razão  se  conta  entre  os  dons  naturais. 

15.  A  COMPREENSÃO  HUMANA  A  ESPLENDER  NA  VARIADA  ESFERA  DO  SABER  E 
DO  CONHECIMENTO  SECULAR 

Quantas  vezes,  pois,  entramos  em  contato  com  escritores  profanos,  somos  ad¬ 
vertidos  por  essa  luz  da  verdade  que  neles  esplende  admirável,  de  que  a  mente  do 
homem,  quanto  possível  decaída  e  pervertida  de  sua  integridade,  no  entanto  é  ainda 
agora  vestida  e  adornada  de  excelentes  dons  divinos.  Se  reputarmos  ser  o  Espírito 
de  Deus  a  fonte  única  da  verdade,  a  própria  verdade,  onde  quer  que  ela  apareça,  não 
a  rejeitaremos,  nem  a  desprezaremos,  a  menos  que  queiramos  ser  insultuosos  para 
com  o  Espírito  de  Deus.  Ora,  nem  se  menosprezam  os  dons  do  Espírito  sem  despre- 
zar-se  e  afrontar-se  ao  próprio  Espírito. 

E  então?  Negaremos  que  a  verdade  se  manifestou  nos  antigos  jurisconsultos,  os 
quais,  com  eqüidade  tão  eminente,  plasmaram  a  ordem  política  e  a  instituição  jurí¬ 
dica?  Diremos  que  os  filósofos  foram  cegos,  tanto  nesta  apurada  contemplação  da 
natureza,  quanto  em  sua  engenhosa  descrição?  Diremos  que  careciam  de  inteligên¬ 
cia  esses  que,  estabelecida  a  arte  de  arrazoar,  a  nós  nos  ensinaram  a  falar  com  razo- 
abilidade?  Diremos  que  foram  insanos  esses  que,  forjando  a  medicina,  nos  dedica¬ 
ram  sua  diligência?  O  que  dizer  de  todas  as  ciências  matemáticas?  Porventura  as 
julgaremos  delírios  de  dementes?  Pelo  contrário,  certamente  não  poderemos  ler  sem 
grande  admiração  os  escritos  dos  antigos  acerca  dessas  coisas.  Mas  os  admiraremos 
porque  seremos  obrigados  a  reconhecer  seu  profundo  preparo. 

Todavia,  consideraremos  algo  digno  de  louvor  ou  mui  excelente  que  não  reco¬ 
nheçamos  provir  de  Deus?  Envergonhemo-nos  de  tão  grande  ingratidão,  na  qual 
nem  mesmo  os  poetas  pagãos  incidiram,  os  quais  têm  professado  que  a  filosofia  é 
invento  dos  deuses,  bem  como  as  leis  e  todas  as  boas  artes.  Portanto,  se  esses  ho¬ 
mens,  a  quem  a  Escritura  chama  cjmxiKoúç  [ psychikoús  -  naturais,  ICo  2.14],  que 
não  tinham  outra  ajuda  além  da  luz  da  natureza,  foram  tão  engenhosos  na  inteligên¬ 
cia  das  coisas  deste  mundo,  tais  exemplos  devem  ensinar-nos  quantos  são  os  dons  e 
graças  que  o  Senhor  tem  deixado  à  natureza  humana,  mesmo  depois  de  ser  despoja¬ 
da  do  verdadeiro  e  sumo  bem.46 


46.  Primeira  edição:  "Portanto,  quando  seja  patente  até  este  [ponto]  haverem  sido  agudos  e  perspicazes  na 
investigação  das  cousas  interiores  esses  homens  a  quem  a  Escritura  chama  (fitjxucotk;  [ psychikoús  -  naturais] 
[ICo  2.14],  aprendamos  de  tais  exemplos  quantos  dotes  bons  o  Senhor  haja  deixado  à  natureza  humana 
depois  que  foi  [ela]  despojada  do  verdadeiro  bem." 


44 


Livro  II 


16.  As  CAPACIDADES  HUMANAS  SÃO  DONS  DO  ESPÍRITO,  AINDA  QUE  AGORA 
ESTEJAM  CORROMPIDAS 

Enquanto  isso,  não  esqueçamos,  porém,  que  estes  são  mui  excelentes  dons  do 
Espírito  Divino,  os  quais,  para  o  bem  comum  do  gênero  humano,  ele  dispensa  àque¬ 
les  a  quem  quer.  Ora,  se  a  Bezalel  e  a  Ooliabe  foi  indispensável  que  se  instilassem 
neles,  pelo  Espírito  de  Deus,  a  inteligência  e  o  conhecimento  que  se  requeriam  para 
a  construção  do  tabernáculo  [Ex  31.2-11;  35.30-35],  não  é  de  admirai-  caso  se  diga 
que  nos  é  comunicado  através  do  Espírito  de  Deus  o  conhecimento  dessas  coisas 
que  são  mui  relevantes  na  vida  humana. 

Nem  há  por  que  alguém  pergunte:  Que  os  ímpios,  que  se  alienaram  totalmente  de 
Deus,  têm  a  ver  com  o  Espírito?  Ora,  quando  lemos  que  o  Espírito  de  Deus  habita 
somente  nos  fiéis  [Rm  8.9],  é  preciso  que  se  entenda  isso  como  referência  ao  Espírito 
de  santificação,  através  de  quem  somos  consagrados  por  templos  ao  próprio  Deus 
[ICo  3.16].  Entretanto,  nem  por  isso  menos  preenche,  aciona,  vivifica  a  todas  as  coi¬ 
sas  pelo  poder  do  mesmo  Espírito,  e  isso  segundo  a  propriedade  de  cada  espécie,  a  que 
a  atribuiu  pela  lei  da  criação.  Pois  se  o  Senhor  nos  quis  assim  que  fôssemos  ajudados 
pela  obra  e  ministério  dos  ímpios  na  física,  na  dialética,  na  matemática  e  nas  demais 
áreas  do  saber,  façamos  uso  delas,  para  que  não  soframos  o  justo  castigo  de  nossa 
displicência,  caso  negligenciemos  as  dádivas  de  Deus  nelas  graciosamente  oferecidas. 

Mas,  por  outro  lado,  para  que  alguém  não  julgue  ser  o  homem  sumamente  dito¬ 
so,  quando  se  lhe  concede  tão  grande  poder  de  compreender  a  verdade  sob  os  ele¬ 
mentos  deste  mundo,  deve-se,  ao  mesmo  tempo,  apreender  que  não  só  toda  esta 
capacidade  de  compreensão,  como  também  a  compreensão  que  daí  resulta,  é  coisa 
sem  consistência  e  sem  estabilidade  diante  de  Deus,  quando  não  subjaz  nela  o  sólido 
fundamento  da  verdade.  Pois,  com  muita  procedência  ensina  Agostinho,  a  quem, 
como  dissemos,  o  mestre  das  Sentenças  e  os  escolásticos  foram  obrigados  a  subs¬ 
crever:  como,  após  a  queda,  foram  subtraídos  ao  homem  os  dons  graciosos,  assim 
também  foram  corrompidos  estes  dons  naturais  que  lhe  restavam.  Não  que,  até  onde 
procedem  de  Deus,  possam  de  si  mesmos  corromper-se,  senão  que  ao  homem  cor¬ 
rompido  deixaram  de  ser  puros,  de  modo  que  daí  não  logre  ele  algum  louvor. 

17.  Síntese:  as  capacidades  humanas  são  dons  da  graça  divina 

Esta  é  a  síntese:  pode-se  perceber  em  todo  o  gênero  humano  que  a  razão  é  pró¬ 
pria  à  nossa  natureza,  a  qual  nos  distingue  dos  animais  brutos,  assim  como  pela 
sensibilidade  diferem  estes  das  coisas  inanimadas.  Ora,  que  alguns  nascem  imbecis 
ou  broncos,  esse  defeito  não  obscurece  a  graça  geral  de  Deus,  senão  que,  antes,  por 
tal  constatação  somos  advertidos  de  que  se  deve,  com  razão,  atribuir  à  benevolência 
de  Deus  o  que  nos  é  deixado;  porque,  caso  ele  não  tivesse  poupado,  a  queda  teria 
trazido  consigo  a  destruição  de  toda  nossa  natureza. 


Capítulo  II 


45 


Que,  porém,  uns  excelem  em  habilidade,  outros  são  superiores  no  julgar,  em 
outros  a  mente  é  mais  agil  pai  a  aprender  a  esta  ou  aquela  arte,  nesta  variedade  Deus 
nos  recomenda  sua  graça,  para  que  a  si  alguém  não  arrogue  como  sendo  próprio  o 
que  flui  da  mera  liberalidade  daquele.  Porque,  donde  procede  que  um  seja  mais 
eminente  que  outro,  senão  para  que  na  natureza  comum  se  sobreleve  a  graça  especi¬ 
al  de  Deus,  a  qual,  preterindo  a  muitos,  se  proclama  não  estar  obrigada  a  ninguém? 
Acrescenta  que,  em  conformidade  com  a  vocação  de  cada  um,  Deus  lhes  instila 
operações  especiais,  fato  de  que  ocorrem  muitos  exemplos  no  livro  dos  Juízes,  onde 
se  diz  que  o  Espírito  do  Senhor  revestiu  aqueles  a  quem  chamava  para  governar  o 
povo.  Enfim,  em  todos  os  modos  importantes,  a  impulsão  especial  é  divina.  Por  essa 
razão,  os  valentes  cujo  coração  Deus  havia  tocado  seguiram  a  Saul  [ISm  10.26],  E 
quando  é  predita  a  investidura  de  Saul  ao  trono,  assim  fala  Samuel:  “O  Espírito  do 
Senhor  virá  sobre  ti  e  serás  um  outro  homem”  [ISm  10.6],  E  isto  se  estende  a  todo 
o  curso  de  seu  governo,  como,  mais  tarde,  acerca  de  Davi  se  narra:  que  sobre  ele 
viera  o  Espírito  do  Senhor  daquele  diaem  diante  [ISm  16.13], 

Ademais,  o  mesmo  se  ensina  em  outro  lugar  no  tocante  a  ações  particulares.  E 
até  em  Homero47  lemos  que  os  homens  excelem  em  engenho,  não  só  de  conformida¬ 
de  com  o  que  Júpiter  distribuiu  a  cada  um,  mas  ainda  o! ou  eu’  fjpocp  cr/1]01-  [hoiõn  ep 
'êmar  ágê(i)  si  -  na  medida  em  que  dia  a  dia  (o)  conduz;  tal  como  a  cada  dia  (o) 
dirige ].  E  a  experiência  mostra  cl  aramente  que,  enquanto  aqueles  que  eram  assaz 
talentosos  e  sagazes,  freqüentemente  se  quedam  aparvalhados;  visto  que  a  mente 
dos  homens  está  na  mão  e  arbítrio  de  Deus,  assim  ele  rege  a  todo  e  cada  momento. 
Razão  por  que  se  diz  que  ele  arrebata  o  senso  aos  prudentes  para  que  vagueiem  por 
paragens  intransitáveis  [Jó  12.24;  SI  107.40].  Contudo,  nesta  diversidade  ainda  vemos 
alguns  traços  remanescentes  da  imagem  de  Deus  que  a  todo  gênero  humano  distin¬ 
guem  das  demais  criaturas. 

18.  Incapacidade  da  razão  humana  em  penetrar  a  verdade  de  Deus 

Impõe-se  agora  expor  o  que  a  razão  humana  discerne  quando  se  chega  ao  reino 
de  Deus  e  àquela  profunda  visão  espiritual  que  consta  principalmente  de  três  coisas: 
conhecer  a  Deus,  conhecer  seu  paterno  favor  para  conosco,  no  qual  se  nos  firma  a 
salvação,  e  conhecer  a  maneira  de  plasmar  a  vida  segundo  a  norma  de  sua  lei.  Quer 
nos  primeiros  dois  desses  pontos,  quer,  porém,  especialmente  no  segundo,  aqueles 
que  dentre  os  homens  são  os  mais  talentosos,  são  mais  cegos  que  as  toupeiras.  Sem 
dúvida  não  nego  que,  aqui  e  ali,  douta  e  aptamente  se  lêem  nos  filósofos  certos  ditos 
acerca  de  Deus,  ditos  esses  que,  entretanto,  sempre  tresandam  a  uma  imaginação 
um  tanto  estonteada. 


47.  Odisséia,  18.137. 


46 


Livro  II 


Por  certo  que  o  Senhor  lhes  outorgou,  como  acima  se  disse,  ligeiro  gosto  de  sua 
divindade,  para  que  a  impiedade  não  velasse  com  a  ignorância,  e  por  vezes  os  im¬ 
pulsionou  a  dizer  algumas  coisas  pela  confissão  das  quais  fossem  eles  próprios 
convencidos,  mas  assim  viram  o  que  viam  que  de  tal  visão  fossem  bem  pouco  diri¬ 
gidos  em  relação  à  verdade,  muito  menos  a  ela  realmente  chegassem.  Exatamente 
como  o  caminhante  que  está  no  meio  do  campo:  vê  por  um  momento  em  ampla  e 
vasta  extensão  a  coruscação  do  relâmpago  noturno,  mas,  antes  que  possa  mover  o 
pé,  desvanecida  de  repente  a  visão,  é  de  novo  tragado  pela  escuridão  da  noite,  de 
sorte  que  bem  longe  está  de  ser  conduzido  pelo  caminho  mercê  de  tal  ajuda. 

Além  disso,  essas  gotículas  de  verdade  com  que,  como  que  fortuitamente,  borri¬ 
fam  seus  livros,  de  quantas  e  quão  portentosas  falsidades  têm  sido  manchadas!  Afi¬ 
nal,  por  certo  jamais  nem  sequer  o  cheiro  sentiram  daquela  certeza  da  divina  bene¬ 
volência  para  conosco,  sem  a  qual  a  mente  do  homem  necessariamente  se  enche  de 
desmedida  confusão.  Portanto,  a  razão  humana  nem  se  aproxima,  nem  se  esforça, 
nem  sequer  mira  em  direção  a  esta  verdade,  de  sorte  a  entender  quem  seja  o  Deus 
verdadeiro,  ou  o  que  ele  seja  para  conosco. 

19.0  TESTEMUNHO  DA  BÍBLIA  QUANTO  À  CEGUEIRA  ESPIRITUAL  DAS  CRIATU¬ 
RAS  HUMANAS 

Todavia,  visto  que,  embriagados  por  falsa  opinião  de  nossa  perspicácia,  dificil¬ 
mente  nos  deixamos  persuadir  de  que  nas  coisas  divinas  essa  razão  é  inteiramente 
cega  e  parva,  sou  de  parecer  que  mais  satisfatoriamente  se  haverá  de  comprovar  isto 
por  testemunhos  da  Escritura  que  por  argumentos.  João  ensina  isto  mui  esplendida- 
mente  na  passagem  que  há  pouco  citei  [Jo  1 .4-5],  quando  escreve  que  desde  o  início 
a  vida  estivera  em  Deus,  e  essa  vida  era  a  luz  dos  homens;  que  essa  luz  brilha  nas 
trevas  e  não  é  compreendida  pelas  trevas.  Nesta  passagem  indica-se  certamente  que 
a  alma  do  homem  é  iluminada  pelo  fulgor  da  divina  luz  de  tal  sorte  que  nunca  é 
inteiramente  destituída  um  mínimo  sequer  de  sua  tênue  chama,  ou  no  mínimo  de 
uma  centelha,  mas  mesmo  com  essa  iluminação  não  compreende  a  Deus. 

Por  que  é  assim?  Porque  sua  capacidade  quanto  ao  conhecimento  de  Deus  é 
mera  escuridão.  Pois,  quando  o  Espírito  chama  aos  homens  trevas,  ao  mesmo  tempo 
os  despoja  de  toda  faculdade  de  entendimento  espiritual.  Razão  por  que  os  fiéis,  que 
a  Cristo  abraçam,  afirma  serem  nascidos  não  de  sangue,  nem  da  vontade  da  carne  ou 
da  vontade  do  homem,  mas  de  Deus  [Jo  1.13].  Como  se  estivesse  dizendo  que  a 
carne  não  é  capaz  de  tão  sublime  sabedoria  que  possa  conceber  a  Deus  e  ao  que  é  de 
Deus,  a  não  ser  que  seja  iluminada  pelo  Espírito  de  Deus.  Como  o  atestou  Cristo, 
que  essa  foi  revelação  especial  do  Pai,  a  qual  foi  reconhecida  por  Pedro  [Mt  16. 17]. 


Capítulo  II 


47 


20.  Somente  pela  iluminação  do  Espírito  Santo  se  pode  conhecer  a 
Deus,  e  as  coisas  de  Deus 

Se  houvéssemos  de  estar  persuadidos,  o  que  deve  estar  fora  de  controvérsia,  de 
que  nossa  natureza  carece  de  tudo  quanto  o  Pai  celestial  confere  a  seus  eleitos  me¬ 
diante  o  Espírito  de  regeneração,  não  haveria  aqui  nenhuma  razão  para  hesitação. 
Ora,  o  povo  fiel  assim  fala  no  Profeta:  “Pois  que  em  ti  está  a  fonte  da  vida”  e  “em 
tua  luz  vemos  a  luz”  [SI  36.9].  O  Apóstolo  testifica  o  mesmo,  quando  diz  que  nin¬ 
guém  pode  falar:  “Jesus  é  o  Senhor”,  a  não  ser  no  Espírito  Santo  [ICo  12.3].  E  João 
Batista,  vendo  a  estupefação  de  seus  discípulos,  exclama  que  ninguém  pode  apreen¬ 
der  absolutamente  nada,  a  não  ser  que  lhe  seja  dado  de  cima  [Jo  3.27].  Que  esse 
dom,  porém,  é  por  ele  entendido  quanto  a  uma  iluminação  especial,  não  de  um  dote 
comum  da  natureza,  evidencia-se  disto:  que  se  queixa  de  nada  haver  alcançado  com 
tantas  palavras  com  que  havia  Cristo  recomendado  a  seus  discípulos.  “Vejo”,  diz 
ele,  “que,  a  não  ser  que  o  Senhor  tenha  dado  entendimento  mediante  seu  Espírito, 
minhas  palavras  nada  são  para  imbuírem  as  mentes  dos  homens  a  respeito  das  coi¬ 
sas  divinas.” 

Ora,  enquanto  ao  povo  censura  sua  facilidade  de  esquecer,  contudo  ao  mesmo 
tempo  nota  até  mesmo  o  próprio  Moisés  que  ninguém  pode  de  outra  maneira  fazer- 
se  sábio  nos  mistérios  de  Deus,  a  não  ser  pela  benevolência  dele  próprio.  Diz  ele: 
“Teus  olhos  viram  aqueles  sinais  e  portentos  ingentes,  e  o  Senhor  não  te  deu  cora¬ 
ção  para  entender,  nem  ouvidos  para  ouvir,  nem  olhos  para  ver”  [Dt  29.3,  4],  Que 
mais  precisaria  dizer,  se  no  que  tange  à  consideração  das  obras  de  Deus,  nos  cha¬ 
mou  de  broncos?  Donde,  como  expressão  de  graça  singular,  o  Senhor  promete,  por 
intermédio  do  Profeta  [Jr  24.7],  haver  de  dar  aos  israelitas  um  coração  pai  a  que  seja 
por  eles  conhecido,  indicando,  sem  dúvida,  que,  espiritualmente,  a  mente  do  ho¬ 
mem  só  sabe  na  medida  em  que  é  por  ele  iluminada. 

Cristo,  por  sua  palavra,  também  confirmou  isto  claramente,  quando  dizia  que 
ninguém  podia  vir  a  ele,  a  não  ser  aquele  a  quem  fosse  dado  por  seu  Pai  [Jo  6.44].  E 
então?  Porventura  não  é  ele  a  imagem  viva  do  Pai  [Cl  1.15],  na  qual  se  nos  exprime 
todo  o  esplendor  de  sua  glória?  [Hb  1.3].  Portanto,  ele  não  pôde  mostrai-  de  forma 
mais  clara  qual  é  nossa  capacidade  para  conhecermos  a  Deus,  do  que  quando  nega 
que  tenhamos  olhos  para  contemplar- lhe  a  imagem  mesmo  onde  tão  claramente  ela 
se  exibe.  E  então?  Porventura  Cristo  não  desceu  à  terra  para  que  revelasse  aos  ho¬ 
mens  a  vontade  do  Pai?  [Jo  1. 18].  Ainda,  porventura  não  desempenhou  ele  fielmen¬ 
te  sua  missão?  Evidentemente,  assim  é.  Nada,  porém,  se  alcança  com  sua  pregação, 
a  não  ser  que  o  Espírito,  como  um  Mestre  interior,  mostre  o  caminho  aos  corações. 
Portanto,  a  ele  não  vêm  senão  aqueles  que  ouviram  do  Pai  e  por  ele  foram  ensinados. 

Qual  é  esta  forma  de  aprender  e  de  ouvir?  Certamente  onde,  por  seu  admirável 
e  singular  poder,  o  Espírito  forma  ouvidos  para  ouvir  e  mentes  para  entender.  E  para 


48 


Livro  II 


que  isso  não  pareça  novidade,  Cristo  cita  o  vaticínio  de  Isaías,  no  qual,  enquanto 
promete  a  renovação  da  Igreja,  ensina  que  haverão  de  ser  doutrinados  por  Deus 
aqueles  que  se  haverão  de  congregar  para  a  salvação  [Is  45.13;  Jo  6.45].  Se  nesta 
passagem  Deus  prediz  algo  peculiar  acerca  de  seus  eleitos,  é  evidente  que  não  está 
ele  a  falar  dessa  modalidade  de  ensino  que  é  comum  até  mesmo  aos  ímpios  e  profanos. 

Resta,  portanto,  que  entendamos  que  o  acesso  ao  reino  de  Deus  a  ninguém  se 
abre  senão  àquele  a  quem,  mercê  de  sua  iluminação,  o  Espírito  Santo  tenha  feito 
nova  a  mente.  Na  verdade,  Paulo  falou  mais  claramente  que  todos,  dizendo  que, 
tendo  entrado  expressamente  nesta  discussão,  depois  que  condenou  de  estultície  e 
frivolidade  a  toda  a  sabedoria  dos  homens,  e  até  a  reduziu  inteiramente  a  nada, 
finalmente  assim  conclui:  “O  homem  natural  não  pode  compreender  as  coisas  que 
são  do  Espírito  de  Deus.  Elas  lhe  são  loucura.  Nem  pode  cntcndê-Ar/.v,  porquanto  se 
discernem  espiritualmente”  [ICo  2. 14].  A  quem  chama  de  homem  natural?  Eviden¬ 
temente,  àquele  que  se  arrima  na  luz  da  natureza.  Digo  que  esse  nada  entende  dos 
mistérios  espirituais  de  Deus. 

Por  que  assim?  Porventura  porque  por  indolência  os  negligencia?  Pelo  contra¬ 
rio,  ainda  que  se  esforce,  nada  pode,  porquanto,  na  verdade,  esses  mistérios  espiri¬ 
tuais  se  discernem  espiritualmente.  Que  quer  isso  dizer?  Porque  são  inteiramente 
escondidos  à  perspicácia  humana,  só  se  fazendo  manifestos  pela  revelação  do  Espí¬ 
rito;  por  isso  que  são  tidos  por  estultície  onde  o  Espírito  de  Deus  não  ilumina.  Ante¬ 
riormente,  porém,  Paulo  exalçara  acima  da  capacidade  dos  olhos,  dos  ouvidos,  das 
mentes,  as  coisas  que  Deus  preparou  para  os  que  o  amam  [ICo  2.9].  Além  disso, 
declarara  que  a  sabedoria  humana  é  um  como  que  véu  pelo  qual  a  mente  é  impedida 
de  ver  a  Deus. 

Que  desejamos  ainda ?  O  Apóstolo  declara  que  a  sabedoria  deste  mundo  foi  por 
Deus  feita  vã  [ICo  1.20].  E  nós,  na  verdade,  lhe  atribuiremos  capacidade  com  que 
possa  penetrai-  até  Deus  e  os  recônditos  do  reino  celeste?  Longe  de  nós  tão  grande 
loucura! 

21.  Só  de  Deus  advém  o  remédio  para  a  cegueira  humana 

Dessa  forma,  o  que  aqui  detrai  aos  homens,  só  a  Deus,  em  oração,  atribui  em 
outro  lugar:  “O  Deus”,  diz  ele,  “e  Pai  da  glória  vos  dê  o  Espírito  de  sabedoria  e  de 
revelação”  [Ef  1.17].  Ouves  já  nessas  palavras  que  toda  sabedoria  e  revelação  é 
dom  de  Deus.  Então,  o  que  diz  ele  em  seguida  a  isso?  “Iluminados  os  olhos  de  vossa 
mente”  [Ef  1.181],  Certamente,  se  carecem  de  nova  revelação,  é  que  por  si  mesmos 
são  cegos.  Segue-se,  então:  “Para  que  saibais  qual  seja  a  esperança  de  vossa  voca¬ 
ção”  [Ef  1.18],  etc.  Logo,  confessa  que  as  mentes  dos  homens  não  são  capazes  de 
tão  grande  entendimento,  ao  ponto  de  conhecerem  sua  vocação. 

Nem  vocifere  aqui  algum  pelagiano,  dizendo  que  Deus  assiste  a  esta  falta  de 


Capítulo  II 


49 


agudeza  ou  carência  de  entendimento,  dirigindo,  mediante  o  ensino  de  sua  Palavra, 
o  intelecto  do  homem  até  este  ponto  ao  qual  ele  não  podia  atingir  sem  um  guia.  Ora, 
Davi  tinha  a  lei,  na  qual  estava  compreendido  tudo  quanto  de  sabedoria  se  pode 
desejar.  No  entanto,  não  contente  com  isso,  pede  que  lhe  sejam  desvendados  os 
olhos  para  que  pudesse  contemplar  os  mistérios  de  sua  lei  [SI  119.18],  Com  esta 
maneira  de  falar,  certamente  dá  a  entender  que  a  Palavra  de  Deus,  quando  ilumina 
os  homens,  é  como  o  sol  que  do  alto  ilumina  a  terra;48  mas,  de  fato,  eles  daí  não 
conseguem  muito,  até  que  Aquele  mesmo  que,  por  isso,  se  chama  o  Pai  das  luzes 
[Tg  1.17],  ou  lhes  dará  olhos,  ou  lhos  haverá  de  abrir,  porquanto  onde  quer  que  ele 
não  brilhe  por  meio  de  seu  Espírito,  todas  as  coisas  são  envolvidas  pelas  trevas. 

De  igual  modo,  também  os  apóstolos  foram  adequada  e  plenamente  ensinados 
certamente  pelo  melhor  dos  mestres.  Contudo,  a  não  ser  que  necessitassem  do  Espí¬ 
rito  da  verdade,  que  a  mente  lhes  instruísse  nesta  própria  doutrina  que  antes  ouvi¬ 
ram,  não  receberiam  ordens  de  esperar  por  ele  [Jo  14.26;  At  1.4].  Se  o  que  buscamos 
de  Deus,  confessamos  assim  faltar-nos,  e  ele  próprio  acusa  nossa  indigência  naquilo 
que  promete,  que  ninguém  vacile  em  confessar  que  só  será  capaz  de  entender  os 
mistérios  de  Deus  quando  tiver  sido  iluminado  por  sua  graça.  Quem  mais  entendi¬ 
mento  se  atribui,  tanto  mais  cego  e  menos  reconhece  sua  cegueira. 

22.  A  PRÓPRIA  LEI  NATURAL  ATESTA  A  CULPABILIDADE  HUMANA 

Resta  a  considerar-se  aquele  terceiro  elemento  quanto  a  conhecer-se  a  regra  de 
dirigir  a  vida  probamente,  a  que  chamamos,  com  razão,  de  conhecimento  das  obras 
da  justiça,  onde  a  mente  humana  parece  ser  um  tanto  mais  aguda  que  nas  coisas 
superiores,  pois  o  Apóstolo  atesta  [Rm  2.14,  15]  que  os  gentios,  que  não  têm  a  lei, 
quando  praticam  as  obras  da  lei,  são  por  lei  para  si  e  mostram  a  obra  da  lei  escrita 
em  seu  coração,  dando-lhes  testemunho  a  própria  consciência  e  entre  eles  os  pensa¬ 
mentos  acusando-os  ou  escusando-os  diante  do  tribunal  de  Deus.  Se  os  gentios  têm 
a  justiça  da  lei  da  natureza  gravada  na  mente,  por  certo  que  não  diremos  que  são 
inteiramente  cegos  na  maneira  de  conduzir  a  vida.  E  nada  é  mais  generalizado  que 
ser  o  homem  suficientemente  assistido,  em  relação  à  reta  norma  da  vida,  pela  lei 
natural  de  que  o  Apóstolo  aqui  fala. 

Consideremos,  porém,  a  que  propósito  este  conhecimento  da  lei  foi  infundido 
aos  homens.  Então,  evidenciar-se-á  prontamente  até  onde  os  conduzirá  à  meta  da 
razão  e  da  verdade.  Se  alguém  observa  sua  seqüência,  isso  se  faz  claro  também  à  luz 
das  palavras  de  Paulo.  Pouco  antes  ele  dissera  que  aqueles  que  sob  a  lei  pecaram, 
segundo  a  lei  são  julgados;  os  que  sem  a  lei  pecaram,  sem  a  lei  perecem.  Visto  que 
isso  poderia  parecer  absurdo,  que  os  gentios  pereçam  sem  qualquer  julgamento  pré  - 


48.  Primeira  edição:  “Com  esta  maneira  de  falar  dá  certamente  a  entender  que  onde  aos  homens  refulge  a 
Palavra  de  Deus  sobre  a  terra  alteia  o  sol." 


50 


Livro  II 


vio,  ele  acrescenta  imediatamente  que  sua  consciência  lhes  está  no  lugar  da  lei,  e 
por  isso  lhes  é  suficiente  para  justa  condenação. 

Portanto,  a  finalidade  da  lei  natural  é  tornai-  o  homem  inescusável.  E  podería¬ 
mos  defini-la  adequadamente  dizendo  que  é  um  sentimento  da  consciência  median¬ 
te  o  qual  discerne  entre  o  bem  e  o  mal  o  suficiente  para  que  os  homens  não  prextes- 
tem  ignorância,  sendo  convencidos  por  seu  próprio  testemunho.49  A  indulgência  do 
homem  para  consigo  mesmo  é  que,  ao  perpetrai-  o  mal,  sempre  e  de  bom  grado 
aparta  a  mente  do  senso  de  pecado,  até  onde  permissível.  Razão  pela  qual  Platão,  no 
Protágoras,  parece  ter  sido  impelido  a  pensar  que  não  se  peca  a  não  ser  por  ignorân¬ 
cia.  Isto,  sem  dúvida,  ele  o  teria  dito  com  propriedade,  se  a  hipocrisia  humana  tanto 
avultasse  em  encobrir  os  vícios  que  a  mente  não  se  fizesse  cônscia  de  sua  culpabili¬ 
dade  diante  de  Deus.  Como,  porém,  esquivando-se  o  pecador  ao  julgamento  do  bem 
e  do  mal  em  si  impresso,  é  em  relação  a  ele  constantemente  recambiado,  nem  se  lhe 
permite  sequer  assim  cerrar  as  pálpebras  que  não  seja  obrigado,  queira  ou  não,  a 
abrir  às  vezes  os  olhos,  diz-se  falsamente  que  ele  peca  meramente  por  ignorância. 

23.  A  INCOERÊNCIA  DO  ARBÍTRIO  NATURAL  DO  HOMEM 

Com  veracidade  maior  Temístio,  o  qual  ensina  que  o  intelecto  se  engana  mui 
raramente  na  definição  universal,  ou,  seja,  na  expressão  da  essência  da  coisa;  que, 
entretanto,  é  ilusória  aparência  quando  vai  além,  isto  é,  quando  desce  à  aplicação 
particular.50  Ninguém  haverá  que  não  afirme  que  o  homicídio  é  mau,  se  a  indagação 
é  de  cunho  geral.  Aquele,  porém,  que  maquina  a  morte  de  um  inimigo,  delibera-a 
como  se  tratasse  de  uma  boa  coisa.  O  adúltero  condenará  o  adultério  em  geral; 
entretanto  o  lisonjeará  no  seu  em  particular. 

Na  verdade,  nisto  está  a  falta  de  conhecimento:  que  o  homem  se  esquece  dessa 
regra  que  havia  há  pouco  estabelecido  como  princípio  universal,  quando  chega  a  um 
caso  particular.  Acerca  desta  matéria,  disserta  Agostinho  magistralmente  na  exposi¬ 
ção  do  primeiro  versículo  do  Salmo  57.  Não  obstante,  este  princípio  de  Temístio  de 
fato  não  é  absoluto,  pois  a  torpeza  da  depravação  às  vezes  de  tal  forma  insiste  com 
a  consciência  que,  não  se  ludibriando  sob  uma  falsa  aparência  de  bem,  ao  contrário, 
cônscia  e  deliberadamente,  o  homem  ao  mal  se  arroja.  Esta  convicção  inspirou51 
estas  palavras:  “Vejo  as  coisas  melhores  e  as  aprovo;  porém  sigo  as  piores.”52 

À  vista  disso,  Aristóteles  parece-me  haver  feito  distinção  mui  judiciosa  entre 
incontinência  e  intemperança.  Diz  ele  que  onde  reina  a  incontinência  [ctKpaaícc  - 

49.  Primeira  edição:  “Nem  será  [elaj  mal  definida  desta  maneira:  que  seja  a  apreensão  da  consciência  a 
suficientemente  discernir  entre  o  justo  e  o  injusto,  de  sorte  a  alijar  aos  homens  o  pretexto  de  ignorância, 
enquanto  são  incriminados  pelo  seu  próprio  testemunho.” 

50.  Paráfrase  ao  livro  III:  Da  Alma. 

51.  Primeiro  edição:  “De  sentir  que  tal  afloram  ...” 

52.  Medéia,  in  Metamorfose,  de  Ovídio,  VII,  20. 


Capítulo  II 


51 


akrasía],  mercê  da  disposição  perturbada  ou  ttccGoç  [páthõs  -  paixão ],  está  bloquea¬ 
do  à  mente  o  conhecimento  particular,  de  sorte  que  não  se  aperceba  do  mal  em  seu 
agir  incorreto,  mal  que  geralmente  percebe  em  casos  similares  nas  demais  pessoas', 
e  quando  a  perturbação  arrefeceu,  de  pronto  recorre  o  arrependimento.  A  intempe¬ 
rança  [KKoÂaoLKu  -  akõlasían],  porém,  não  se  extingue  ou  quebranta  pela  consciên¬ 
cia  do  pecado;  ao  contrário,  persiste  obstinadamente  na  escolha  deliberada  do  mal. 

24.  A  INSUFIÊNCIA  HUMANA  ANTE  O  CUMPRIMENTO  DA  UEI 

Quando,  pois,  ouves  que  há  no  homem  um  juízo  universal  para  discerniro  bem 
e  o  mal,53  não  penses  ser  o  mesmo  em  todos  os  pontos  sólido  e  íntegro.  Ora,  se  os 
corações  dos  homens  foram  imbuídos  da  distinção  do  justo,  e  os  do  injusto  apenas 
com  a  finalidade  a  que  não  pretextem  a  desculpa  de  ignorância,  longe  está  de  ser 
necessário  que  percebam  a  verdade  em  cada  caso',  antes,  é  mais  do  que  bastante  até 
esse  ponto  que  lhes  chegue  o  entendimento  de  que  não  podem  tergiversar-  sem  que, 
tendo  a  consciência  incriminada  por  testemunha,  comecem  já  agora  a  apavorar-se 
diante  do  tribunal  de  Deus.  E  se  queremos  confrontar  nossa  razão  com  a  lei  de  Deus, 
que  é  o  paradigma  da  perfeita  justiça,  descobriremos  em  quão  numerosos  pontos 
aquela  é  cega!  Por  certo  que  longe  está  ela  de  alcançar  aquelas  coisas  que  são 
primordiais  na  primeira  tábua  do  Decálogo,  as  quais  dizem  respeito  à  confiança  em 
Deus,  ao  louvor  da  virtude  e  da  justiça  que  se  deve  atribuir-lhe,  à  invocação  de  seu 
nome,  à  verdadeira  observância  do  sábado. 

Que  alma,  estribada  tão-só  na  percepção  natural,  jamais  sequer  pressentiu  que  o 
legítimo  culto  de  Deus  está  posto  nestas  e  em  coisas  semelhantes?  Pois,  quando  os 
homens  profanos  querem  adorar-  a  Deus,  ainda  que  sejam  cem  vezes  desviados  de 
suas  vãs  frivolidades,  no  entanto  sempre  aí  reincidem.  Negam,  sem  dúvida,  que 
sacrifícios  agradem  a  Deus,  a  não  ser  que  se  lhes  adicione  a  sinceridade  da  mente, 
pelo  que  atestam  que  têm  alguma  noção  do  culto  espiritual  de  Deus,  o  qual,  no 
entanto,  prontamente  pervertem  com  falsas  invenções.  Ora,  que  é  verdadeiro  tudo 
quanto  a  lei  prescreve  a  respeito  desse  culto,  jamais  se  deixarão  persuadir  disso. 
Porventura  direi  que  a  mente  que  não  consegue  por  si  mesma  ter  entendimento,  nem 
dar  ouvido  às  advertências,  que  sobressaia  em  qualquer  discernimento  profundo? 

Em  se  tratando  dos  preceitos  da  segunda  tábua,  ela  tem  algo  mais  de  entendi¬ 
mento  porque,  afinal,  abordam  mais  de  perto  a  conservação  da  sociedade  civil  entre 
os  homens;  se  bem  que,  mesmo  aqui,  às  vezes  se  constata  padecer  de  deficiências. 
Ora,  a  qualquer  mentalidade  de  mui  elevadas  qualificações  é  inteiramente  absurdo 
suportar  uma  dominação  iníqua  e  demasiado  imperiosa,  se  simplesmente  a  puder 
alijar  de  alguma  maneira.  Nem  é  outro  o  alvitre  da  razão  humana,  que  é  marca  do 
espírito  servil  e  abjeto  o  suportá-la  resignadamente;  por  outro  lado,  repeti-la  pro- 

53.  Primeira  edição:  "Quando,  pois,  ouves  de  um  juízo  universal  na  distinção  de  bem  e  mal..." 


52 


Livro  II 


vém  do  coração  de  estirpe  honrada  e  de  nascimento  livre.  Além  disso,  nem  entre  os 
filósofos  se  toma  por  vício  a  vingança  das  injúrias.  Entretanto,  condenada  esta  exa¬ 
gerada  altivez,  o  Senhor  prescreve  aos  seus  aquela  resignação  mal  conceituada  en¬ 
tre  os  homens.  No  entanto,  em  nossa  observância  geral  da  lei,  a  imposição  da  con¬ 
cupiscência  nos  escapa  totalmente  à  perfeita  compreensão.  Pois  o  homem  natural 
não  se  deixa  conduzir  ao  ponto  de  reconhecer  as  mazelas  de  suas  vis  paixões.  Sufo¬ 
cada  lhe  é  a  luz  da  natureza  antes  que  chegue  à  primeira  entrada  desse  abismo.  Ora, 
enquanto  os  filósofos  caracterizam  como  vícios  às  tendências  imoderadas  da  mente, 
assim  o  entendem  aquelas  que  se  exteriorizam  e  se  manifestam  por  sinais  mais  cras¬ 
sos,  porém  reputam  por  nada  os  desejos  depravados  que  afagam  a  mente  de  forma 
caridosa. 

25.  A  ILUMINAÇÃO  DO  ESPÍRITO  É  A  CONDIÇÃO  DO  BOM  ENTENDIMENTO  DA 
VERDADE  DE  ÜEUS 

Portanto,  como  foi  Platão  merecidamente  censurado  acima,  uma  vez  que  impu¬ 
tara  à  ignorância  todos  os  pecados,  assim  também  se  deve  repudiai-  a  opinião  daque¬ 
les  que  ensinam  que  em  todos  os  pecados  permeiam  deliberadamente  a  maldade  e 
perversidade.  Pois  sempre  que  experimentamos  a  saciedade,  com  toda  nossa  boa 
intenção  caímos.  De  quantas  formas  de  enganos  nos  é  acometida  a  razão,  a  tantos 
erros  ela  se  expõe;  contra  tantos  obstáculos  se  arremete,  em  tantos  apertos  se  enre- 
dilha,  de  forma  que  está  mui  longe  de  ser-nos  segura  direção. 

Com  efeito,  Paulo  mostra  quão  nula,  em  todas  as  expressões  da  vida,  nos  é  a 
razão  diante  do  Senhor,  quando  nega  que  somos  idôneos  de  nós  mesmos  pensarmos 
algo  como  provindo  de  nós  [2Co  3.5].  Ele  não  está  falando  da  vontade  ou  da  sensi¬ 
bilidade,  mas  nos  proíbe  também  isto:  que  não  pensemos  que  possa  nos  vir  à  mente 
a  possibilidade  de  podermos  fazer  o  bem.54  Porventura  a  tal  ponto  se  acha  deprava¬ 
da  toda  diligência,  argúcia,  entendimento,  solicitude,  que  o  homem  não  pode  pensar 
nada  reto,  nem  mesmo  meditar  diante  do  Senhor?  Não  é  de  surpreender  que  a  nós, 
que  de  mal  grado  nos  deixamos  despojar  da  habilidade  da  razão,  a  qual  reputamos 
ser  o  mais  precioso  dote,  isto  pareça  demasiado  duro.  Ao  Espírito  Santo,  porém,  que 
sabe  serem  vãs  todas  as  especulações  dos  sábios  [ICo  3.20;  SI  94.11],  e  que  declara 
expressamente  que  somente  má  é  toda  e  qualquer  imaginação  do  coração  humano 
[Gn  6.5;  8.21],  julga  que  isso  é  assim.  Se  é  sempre  mau  tudo  quanto  nosso  entendi¬ 
mento  concebe,  cogita,  sanciona,  empreende,  como  nos  venha  à  mente  sancionar  o 
que  é  aprazível  a  Deus,  a  quem  unicamente  a  santidade  e  a  justiça  são  aceitas? 

Daí,  é  preciso  observar  que  a  razão  de  nossa  mente,  para  onde  quer  que  se  volva, 
é  miseravelmente  suscetível  à  futilidade.  Davi  estava  cônscio  desse  padecimento 


54.  Primeira  edição:  “que  não  pensemos  nos  possa  vir  à  mente  o  como  se  haja  apropriadamente  de  fazer 
algo.” 


Capítulo  II 


53 


em  relação  a  si  mesmo,  quando  rogava  que  lhe  fosse  concedido  entendimento  para 
aprender  retamente  os  preceitos  do  Senhor  [SI  119.34].  Ora,  quem  deseja  alcançar 
para  si  nova  compreensão,  deixa  claro  que  de  modo  algum  lhe  é  suficiente  à  com¬ 
preensão  que  possui.  Isso  não  faz  apenas  uma  vez;  ao  contrário,  em  apenas  um 
Salmo  se  repete  a  mesma  deprecação  quase  umas  dez  vezes  [SI  119.12,  18,  19,  26, 
33,64,68,73,  124,  125,  135,  169].  Com  essa  repetição,  sublinha  e/e  de  quão  grande 
necessidade  é  compelido  a  assim  suplicai-.  E  o  que  aquele  implora  só  para  si,  Paulo 
costuma  rogai-  para  as  igrejas  em  comum.  “Não  cessamos”,  diz  ele,  “de  orar  por  vós 
e  de  pedir  que  sejais  cheios  do  conhecimento  de  Deus  em  toda  sabedoria  e  entendi¬ 
mento  espiritual,  para  que  andeis  dignamente  diante  de  Deus”  etc.  [Cl  1.9,  10]. 
Quantas  vezes,  porém,  ele  faz  disto  um  benefício  de  Deus,  a  saber,  que  devemos 
lembrar-nos  que  ele  está,  ao  mesmo  tempo,  testificando  que  isso  não  está  posto  na 
capacidade  do  homem. 

Agostinho,  porém,  a  tal  ponto  reconheceu  esta  deficiência  da  razão  para  com¬ 
preender  as  coisas  que  são  de  Deus,  que  julga  ser  a  graça  da  iluminação  não  menos 
necessária  às  mentes  do  que  aos  olhos  é  a  luz  do  sol.  Não  contente  com  isso,  acres¬ 
centa  a  retificação  de  que  nós  abrimos  os  olhos  para  ver  a  luz,  porém  os  olhos  da 
mente  permanecem  fechados,  a  não  ser  que  sejam  abertos  pelo  Senhor.55  Nem  ensi¬ 
na  a  Escritura  que  são  nossas  mentes  iluminadas  em  apenas  um  dia,  de  sorte  que,  a 
partir  daí,  vejam  por  si  próprias,  porquanto  o  contínuo  progresso  e  crescimento  lhes 
são  conferidos,  como  há  pouco  fiz  menção  de  Paulo.  E  isso  Davi  exprime  eloquen¬ 
temente  com  estas  palavras:  “Busquei-te  de  todo  meu  coração,  para  que  não  me 
faças  desviar  de  teus  mandamentos”  [SI  119.10].  Ora,  ainda  que  fora  regenerado,  e 
por  isso  houvesse  avançado  não  vulgarmente  na  verdadeira  piedade,  no  entanto 
confessa  que  tem  necessidade  a  cada  momento  de  constante  diretriz,  para  que  não 
declinasse  do  conhecimento  de  que  foi  dotado.  E  assim,  em  outro  lugar  [SI  51.10], 
pede  que  se  lhe  renove  um  espírito  reto,  o  qual,  por  sua  culpa,  havia  perdido,  já  que 
a  Deus  mesmo  pertence  restituir  o  que,  a  nós  subtraído  por  um  tempo,  nos  fora  dado 
inicialmente. 

26.  Não  é  só  o  entendimento  que  é  deficiente,  mas  também  a  vontade 

Deve  examinar-se  agora  a  vontade,  na  qual  revolve  principalmente  a  liberdade 
de  arbítrio,  uma  vez  que  se  viu  antes  que  a  escolha  é  dela  mais  do  que  do  intelecto. 
De  princípio,  para  que  não  pareça  caber  algo  à  retidão  da  vontade  humana,  pois  que 
foi  ensinado  pelos  filósofos,  e  recebido  pelo  consenso  público,  que  ela  tudo  aspira 
ao  bem  por  disposição  natural,  observemos  que  não  se  deve  buscar  em  disposição 
desse  molde  o  poder  do  livre-arbítrio,  o  qual  parte  mais  da  inclinação  da  natureza  do 
que  da  deliberação  da  mente.  Ora,  até  mesmo  os  escolásticos  confessam  não  haver 


55.  Da  Pena  e  Remissão  dos  Pecados,  livro  11,  capítulo  5. 


54 


Livro  II 


nenhuma  operação  de  livre-arbítrio,  a  não  ser  quando  a  razão  se  volva  para  os  opos¬ 
tos,  com  o  que  entendem  que  o  objeto  do  apetite  tem  de  estar  sujeito  à  escolha,  e  que 
a  escolha  deve  preceder  à  deliberação  que  abre  caminho  para  aquela.56 

E,  com  efeito,  se  contemplas  o  que  é  este  desejo  natural  do  bem  no  homem, 
verificarás  que  ele  o  tem  em  comum  com  os  animais.  Pois  na  verdade  também  eles 
desejam  o  que  lhes  é  bom,  e  quando  há  alguma  aparência  de  bem  perceptível  a  seus 
sentidos,57  para  aí  se  volvem.  O  homem,  porém,  não  escolhe  pela  razão,  em  função 
da  excelência  de  sua  natureza  imortal  quando  busca  com  diligência  aquilo  que  real¬ 
mente  lhe  seja  bom,  nem  emprega  a  razão,  nem  aplica  a  mente,  à  reflexão;  ao  con¬ 
trário,  sem  razão,  sem  reflexão,  segue  a  inclinação  da  natureza,  como  um  animal. 
Portanto,  se  porventura  o  homem  é  levado  a  buscar  o  bom  por  injunção  da  natureza, 
isto  em  nada  diz  respeito  à  liberdade  de  arbítrio.  Pelo  contrário,  requer-se  isto:  que 
depois  de  discenir  o  bom,  o  escolha  e  busque  o  que  escolheu.58 

E  para  que  não  haja  em  alguém  alguma  dúvida,  deve  notar-se  duplo  paralogis¬ 
mo.  Ora,  aqui,  primeiro,  o  apetite  não  só  é  chamado  um  movimento  próprio  da 
vontade,  mas  ainda  uma  inclinação  natural,  como  também,  segundo ,  o  bom  não 
provém  de  virtude  ou  de  justiça,  mas  de  condição,  como,  por  exemplo,  quando  se 
trata  do  bem-estar  do  homem.  Afinal,  por  mais  que  o  homem  deseje  seguir  o  que  é 
bom,  contudo  não  o  segue;  assim  como  ninguém  há  a  quem  a  bem-aventurança 
eterna  não  seja  agradável,59  à  qual,  entretanto,  ninguém  aspira,  senão  pelo  impulso 
do  Espírito. 

Portanto,  uma  vez  que  o  desejo  natural  nos  homens  de  buscar  o  próprio  bem- 
estar  nada  faz  para  provai-  a  liberdade  de  arbítrio,  evidentemente  não  o  faz  mais  do 
que  nos  metais  e  nas  pedras  a  tendência  propendente  à  perfeição  de  sua  essência, 
atentemos  para  outros  aspectos,  se  porventura  de  todo  lado  a  vontade  seja  tão  intei¬ 
ramente  viciada  e  corrompida,  que  nada  engendre  senão  o  mal,  ou  se  porventura 
retenha  ilesa  alguma  pequenina  porção  da  qual  nasçam  bons  desejos. 

27.  A  VONTADE  SÓ  PODE  QUERER  O  GENUÍNO  BEM  ATRAVÉS  DO  ESPÍRITO 

Os  que  atribuem  à  primeira  graça  de  Deus,  podermos  querer  eficientemente, 
parecem,  por  outro  lado,  implicar  que  subsiste  na  alma  certa  faculdade  de  apetecer 
espontaneamente  o  que  é  bom;  todavia  é  tão  débil  que  não  logra  emergir  à  plena 
volição  ou  levar  ao  esforço  necessário.  Nem  há  dúvida  de  que  esta  opinião,  tomada 
de  Orígenes  e  alguns  dos  antigos,  geralmente  os  escolásticos  a  abraçaram,  uma  vez 
que  costumam  considerar  o  homem,  conforme  o  dizem,  em  termos  puramente  natu- 

56.  Primeira  edição:  “com  o  que  entendem  convir  que  o  objeto  do  apetite  seja  tal  que  subjaza  à  escolha  e 
que  preceda  à  escolha  a  deliberação  que  lhe  aplane  o  caminho.” 

57.  Primeira  edição:  “e  onde  ocorre  a  forma  do  que  é  bom  a  mover-se-lhes  a  sensibilidade  ...” 

58.  Primeira  edição:  "que  de  reta  razão  discirna  o  bom,  escolha  o  discernido,  busque  o  assim  escolhido.” 

59.  Primeira  edição:  “assim  como  ninguém  há  a  quem  seja  não  grata  a  bem-aventurança  eterna  ..” 


Capítulo  II 


55 


rais,  o  que  o  Apóstolo  descreve  com  estas  palavras:  “Porque  não  faço  o  bem  que 
quero,  mas  o  mal  que  não  quero,  esse  faço.  E  com  efeito  o  querer  está  em  mim,  mas 
não  consigo  realizai-  o  bem”  [Rm  7.19,  18].  Mas,  desta  maneira,  erroneamente  in- 
verte-se  toda  a  argumentação  que  Paulo  desenvolve  nesta  passagem.  Ora,  ele  está 
tratando  da  luta  cristã,  que  mais  sumariamente  aborda  na  Epístola  aos  Gálatas,  luta 
que  em  si  os  fiéis  sentem  peipetuamente  no  conflito  da  carne  e  do  espírito.  O  espí¬ 
rito,  contudo,  procede  não  da  natureza,  mas  da  regeneração. 

Faz-se  patente  que  o  Apóstolo  está  falando  acerca  dos  regenerados,  porque, 
onde  dissera  que  nele  não  habitava  bem  nenhum,  acrescenta  a  explicação  de  que 
está  se  referindo  à  sua  natureza  carnal.  E  por  isso  nega  que  seja  ele  próprio  quem 
faz  o  mal,  mas  o  pecado  que  nele  habita.  Que  quer  dizer  esta  qualificação:  “Em 
mim,  isto  é,  em  minha  carne”  [Rm  7.18]?  Exatamente  como  se  estivesse  falando 
desta  maneira:  “Por  mim  mesmo,  o  bem  não  habita  em  mim,  por  isso  em  minha 
carne  não  se  achará  nada  de  bom.”  Daqui  se  segue  aquela  espécie  de  escusa:  “Eu 
mesmo  não  faço  o  mal,  mas  o  pecado  que  habita  em  mim”  [Rm  7.20],  que  se  aplica 
somente  aos  regenerados,  os  quais,  mediante  a  parte  superior  da  alma,  se  inclinam 
para  o  bem.  Ora,  pois,  a  conclusão  anexa  expressa  tudo  isso  cristalinamente:  “Se¬ 
gundo  o  homem  interior”,  diz  ele,  “deleito-me  na  lei;  vejo,  porém,  outra  lei  em  meus 
membros,  a  pelejar  com  a  lei  de  minha  mente”  [Rm  7.22,  23].  Quem  terá  em  si  tal 
embate,  senão  aquele  que,  regenerado  pelo  Espírito  de  Deus,  carrega  consigo  seus 
remanescentes  da  carne?  A  vista  disso,  Agostinho,  embora  em  certo  tempo  pensasse 
que  esta  passagem  se  refere  à  natureza  do  homem,  veio  a  retratar-se  da  interpretação 
como  sendo  falsa  e  inconsistente.60 

E  de  fato,  se  aceitarmos  que  os  homens,  sem  a  graça,  no  entanto  têm  alguns 
impulsos  para  o  bem,  ainda  que  insignificantes,  que  resposta  daremos  ao  Apóstolo, 
que  nega  sermos  idôneos  para  pensarmos  sequer  algo  [2Co  3.5]?  Que  replicaremos 
ao  Senhor,  que  sentencia,  por  intermédio  de  Moisés,  que  somente  má  é  toda  imagi¬ 
nação  do  coração  humano?  [Gn  8.31]. 

Portanto,  uma  vez  que  tenham  tropeçado  em  interpretação  errônea  desta  única 
passagem,  não  há  por  que  nos  demoremos  a  considerar  sua  opinião.  Antes,  prevale¬ 
ça  esta  palavra  de  Cristo:  “Quem  comete  pecado,  é  escravo  do  pecado”  [Jo  8.34], 
Somos  todos  naturalmente  pecadores,  e  portanto  somos  mantidos  debaixo  do  jugo 
do  pecado.  Ora,  se  o  homem  todo  j  az  sob  o  domínio  do  pecado,  por  necessidade  sua 
vontade,  sede  essencial  do  pecado,  tem  de  estar  solidamente  amarrada.61  Nem  seria, 
na  verdade,  de  outra  forma  sustentável  essa  afirmação  de  Paulo:  “Deus  é  quem 
opera  em  nós  o  querer”  [Fp  2.13],  se  de  algum  modo  a  vontade  precedesse  à  graça 
do  Espírito. 

60.  Retratações ,  livro  I,  23. 

61.  Primeira  edição:  “sem  dúvida  que,  necessariamente,  dos  mais  apertados  laços  lhe  está  amarrada  a 
própria  vontade,  que  lhe  é  a  sede  precípua.” 


56 


Livro  II 


Fora,  pois,  com  tudo  aquilo  que  muitos  têm  bradado  acerca  de  uma  preparação , 
porque,  se  às  vezes  os  fiéis  rogam  por  um  coração  que  lhes  seja  plasmado  para  a 
obediência  da  lei  de  Deus,  como  o  faz  Davi  em  muitos  lugares,  entretanto  deve-se 
notar  que  também  este  desejo  de  orar  procede  de  Deus,  o  que  se  pode  coligir  de  suas 
palavras.  Pois,  ao  desejai- que  em  si  seja  criado  um  coração  limpo  [SI  51.10],  por 
certo  que  não  reivindica  para  si  o  início  dessa  criação.  Por  isso,  junto  a  nós,  que  este 
arrazoado  de  Agostinho  se  revista  de  autoridade:  “Deus  tem  te  prevenido  em  todas 
as  coisas;  por  tua  vez,  previne-te  à  sua  ira.62  Como?  Confessa  que  todas  essas  coisas 
as  tens  de  Deus;  tudo  quanto  tens  de  bom,  dele  provém;  de  ti  procede  tudo  quanto  há 
de  mau.”  E,  pouco  depois:  “Nada  é  nosso,  senão  o  pecado.”63 


62.  Primeira  edição:  “Em  tudo  Deus  antecipar-se-te-á,  antecipa-te,  vez  e  outra  também  tu,  à  sua  ira.” 

63.  Sermão  176. 


CAPÍTULO  III 


DA  NATUREZA  CORROMPIDA  DO  HOMEM 
NADA  PROCEDE  SENÃO  O  CONDENÁVEL 

1.  A  NATUREZA  HUMANA  É  TOTAUMENTE  DEPRAVADA 

O  homem,  porém,  não  se  pode  melhor  conhecer,  em  uma  e  outra  parte  da  alma,  a 
não  ser  que  se  se  ponha  à  vista  com  seus  títulos,  pelos  quais  é  caracterizado  pela 
Escritura.  Se  todos  forem  descritos  com  estas  palavras  de  Cristo:  “O  que  é  nascido 
da  carne  é  carne”  [Jo  3.6],  como  é  fácil  comprovar,  o  homem  é  convencido  de  ser 
uma  criatura  mui  miserável.  Ora,  o  Apóstolo  atesta  que  a  inclinação  da  carne  é 
morte,  uma  vez  que  é  inimizade  contra  Deus,  e  por  isso  não  se  sujeita  à  lei  de  Deus, 
nem  pode  sujeitar-se  [Rm  8.6,  7], 

Porventura  a  carne  está  a  tal  ponto  pervertida,  que  com  toda  sua  inclinação 
exerça  inimizade  contra  Deus,  que  não  possa  conformar-se  à  justiça  da  lei  divina, 
que  nada,  afinal,  possa  exibir  senão  ocasião  de  morte?  Pressupõe-se,  então,  que 
nada  há  na  natureza  humana  senão  carne,  e  que  daí  não  se  pode  extrair  algo  de  bom. 
Mas  dirás  que  o  termo  carne  se  refere  apenas  à  parte  sensória,  não  à  parte  superior 
da  alma.  Isto,  porém,  se  refuta  plenamente  à  luz  das  palavras  não  só  de  Cristo,  como 
também  do  Apóstolo.  O  postulado  do  Senhor  é:  ao  homem  importa  nascer  de  novo 
[Jo  3.3],  porque  ele  é  carne  [Jo  3.6],  Não  está  preceituando  nascer  de  novo  em 
relação  ao  coipo.  Mas,  na  alma  nada  nasce  de  novo,  se  apenas  alguma  porção  lhe 
for  reformada;  ao  contrário,  toda  ela  se  renova.  E  isto  é  confirmado  pela  antítese 
estabelecida  em  uma  e  outra  destas  duas  passagens,  pois  de  tal  modo  o  Espírito  é 
contrastado  com  carne,  que  nada  é  deixado  entre  ambos.  Logo,  tudo  que  no  homem 
não  é  espiritual,  segundo  este  arrazoado,  diz-se  ser  carnal.  Nada,  porém,  temos  do 
Espírito  senão  pela  regeneração.  Portanto,  tudo  quanto  temos  da  natureza  é  carne. 

Na  verdade,  tanto  quanto  em  outras  circunstâncias,  se  pudesse  haver  dúvida 
acerca  desta  matéria,  a  mesma  nos  é  dirimida  por  Paulo,  onde,  descrito  o  velho 
homem,  que  dissera  ter  sido  corrompido  pelas  concupiscências  do  erro,  ordena  que 
sejamos  renovados  no  espírito  de  nossa  mente  [Ef  4.22,  23],  Vês  que  ele  não  situa 
os  desejos  ilícitos  e  depravados  apenas  na  parte  sensorial,  mas  também  na  própria 
mente,  e  por  isso  requer  que  lhe  haja  renovação.  E  de  fato,  pouco  antes  pintara  esta 
imagem  da  natureza  humana,  que  mostra  que  estamos  corrompidos  e  depravados 
em  todas  as  nossas  faculdades. 

Ora,  ele  escreve  que  todos  os  gentios  andam  na  vaidade  de  sua  mente,  estão 


58 


Livro  II 


entenebrecidos  no  entendimento,  alienados  da  vida  de  Deus  por  causa  da  ignorância 
que  neles  há,  e  da  cegueira  de  seu  coração  [Ef  4.17,  18],  não  havendo  a  mínima 
dúvida  de  que  isso  se  aplica  a  todos  aqueles  a  quem  o  Senhor  ainda  não  reformou 
para  a  retidão,  seja  de  sua  sabedoria,  seja  de  sua  justiça.  O  que  se  faz  ainda  mais 
claro  da  comparação  adjunta  logo  em  seguida,  onde  adverte  aos  fiéis  de  que  não 
haviam  assim  aprendido  a  Cristo  [Ef  4.20].  Seguramente  concluímos  destas  pala¬ 
vras  que  a  graça  de  Cristo  é  o  único  remédio  pelo  qual  somos  libertados  dessa  ce¬ 
gueira  e  dos  males  daí  resultantes. 

Ora,  também  assim  havia  Isaías  vaticinado  acerca  do  reino  de  Cristo,  quando  o 
Senhor  prometia  que  havería  de  ser  por  luz  sempiterna  à  sua  Igreja  [Is  60.19],  en¬ 
quanto,  a  esse  mesmo  tempo,  trevas  cobriríam  a  terra  e  escuridão  cobriria  os  povos 
[Is  60.2].  Quando  testifica  haver  de  despontar  na  Igreja  a  luz  de  Deus,  fora  da  Igreja 
certamente  nada  deixa,  a  não  ser  trevas  e  cegueira. 

Não  mencionarei,  uma  a  uma,  as  passagens  que  a  respeito  da  vacuidade  do 
homem  se  contam  por  toda  parte,  especialmente  nos  Salmos  e  nos  Profetas.  Incisivo 
é  o  que  Davi  escreve:  “Certamente  os  homens  de  classe  baixa  são  vaidade,  e  os 
homens  de  ordem  elevada  são  mentira”  [SI  62.9].  Traspassado  de  pesado  dardo  lhe 
é  o  entendimento,  quando  todos  os  pensamentos  que  daí  procedem  são  escarnecidos 
como  estultos,  frívolos,  insanos,  pervertidos. 

2.  A  DEPRAVAÇÃO  HUMANA  É  CONFIRMADA  PELO  QUE  DIZ  PAULO  EM  ROMA- 

NOS  3 

Em  nada  é  mais  branda  a  condenação  do  coração,  quando  se  diz  ser  enganoso 
acima  de  todas  as  coisas  e  depravado  [Jr  17.9].  Mas,  visto  que  estou  tentando  ser 
breve,  contentar-me-ei  com  apenas  uma  passagem,  a  qual,  no  entanto,  haverá  de  ser 
como  um  espelho  caríssimo,  em  que  contemplamos  a  imagem  integral  de  nossa 
natureza.  Ora,  o  Apóstolo,  quando  quer  lançar-  por  terra  a  arrogância  do  gênero 
humano,  o  faz  com  estes  testemunhos  [Rm3. 10-16,  18]:  “Pois  não  há  nenhum  justo, 
não  há  quem  tenha  entendimento,  ou  que  busque  a  Deus;  todos  se  desviaram,  à  uma 
se  fizeram  inúteis;  não  há  quem  faça  o  bem,  nem  um  sequer”  [SI  14.1-3;  53.1-3]; 
“sepulcro  aberto  é  a  garganta  deles;  com  suas  línguas  agem  dolosamente”  [SI  5.9]; 
“veneno  de  áspides  há  debaixo  de  seus  lábios”  [SI  140.3];  “dos  quais  a  boca  está 
cheia  de  maldição  e  amargor”  [SI  10.7];  “cujos  pés  são  velozes  para  derramar  san¬ 
gue;  em  cujas  veredas  há  destruição  e  infortúnio”  [Is  59.71];  “diante  de  cujos  olhos 
não  há  temor  de  Deus”  [Rm  3.18]. 

Com  esses  raios,  o  Apóstolo  não  está  investindo  apenas  contra  certos  homens, 
mas  contra  toda  a  raça  dos  filhos  de  Adão.  Nem  está  ele  a  censurar  os  costumes 
depravados  de  uma  ou  outra  era,  mas  está  acusando  a  perpétua  corrupção  de  nossa 
natureza.  Com  efeito,  nesta  passagem,  seu  propósito  não  é  simplesmente  censurar 


Capítulo  III 


59 


os  homens,  para  que  caiam  em  si,  mas,  antes,  ensinar  que  todos  têm  sido  acossados 
de  inelutável  calamidade,  da  qual  não  podem  sair,  a  não  ser  que  sejam  retirados  pela 
misericórdia  de  Deus. 

Visto  que  isso  não  podia  ser  provado,  a  não  ser  que  fosse  estabelecido  da  ruína 
e  destruição  de  nossa  natureza,  trouxe  ele  à  baila  estes  testemunhos,  mediante  os 
quais  se  convence  de  que  nossa  natureza  está  mais  do  que  perdida.  Portanto,  fique 
isto  demonstrado:  os  homens  são  tais  quais  aqui  descritos,  não  apenas  pelo  vezo  do 
costume  depravado,  mas  ainda  pela  depravação  de  sua  natureza.  Porquanto  não  se 
pode  de  outra  forma  sustentar  a  argumentação  do  Apóstolo:  não  há  para  o  homem 
nenhuma  salvação,  senão  pela  misericórdia  do  Senhor,  porquanto,  em  si,  ele  está 
inexoravelmente  perdido. 

Não  me  darei  aqui  ao  trabalho  de  provai-  a  aplicabilidade  desses  testemunhos, 
para  que  não  pareçam,  aos  olhos  de  alguém,64  indevidamente  usados  pelo  Apóstolo. 
Procederei  exatamente  como  se  essas  coisas  fossem  originalmente  ditas  por  Paulo, 
não  tomadas  dos  profetas.  Ele  priva  o  homem,  de  início,  da  justiça,  isto  é,  da  integri¬ 
dade  e  da  pureza;  a  seguir,  do  entendimento  [Rm  3.10,  1 1],  Ora,  a  carência  de  enten¬ 
dimento  é  demonstrada  pela  apostasia  para  com  Deus,  a  busca  de  quem  é  o  primeiro 
degrau  da  sabedoria.  Mas  essa  deficiência  necessariamente  se  acha  naqueles  que  se 
têm  afastado  de  Deus.  Acrescenta  em  seguida  que  todos  se  têm  transviado  e  se  têm 
tornado  como  que  putrefatos,  que  nenhum  há  que  faça  o  bem;  então  adiciona  as 
ignomínias  com  as  quais  contaminam  a  cada  um  de  seus  membros  aqueles  que  uma 
vez  se  espojaram  na  dissolução.  Finalmente,  atesta  que  são  vazios  do  temor  de  Deus, 
o  que  deveria  ser  a  regra  a  dirigir-nos  os  passos.65 

Se  forem  estes  os  dotes  hereditários  do  gênero  humano,  em  vão  se  busca  algo  de 
bom  em  nossa  natureza.  Reconheço,  sem  dúvida,  que  nem  todas  estas  abominações 
vêm  à  tona  em  cada  ser  humano,  entretanto  não  se  pode  negar  que  esta  hidra  jaz 
oculta  no  coração  de  cada  um.  Ora,  como  o  corpo,  quando  já  mantém  incubada  em 
si  a  causa  e  matéria  de  uma  doença,  se  bem  que  ainda  não  efervesça  a  dor,  por  isso 
não  se  julgará  ser  sã  nem  mesmo  a  alma,  enquanto  borbulha  em  tais  achaques  de 
vícios,  embora  a  comparação  não  se  enquadre  em  todos  os  aspectos,  porque,  no 
coipo,  por  mais  enfermo,  subsiste  um  alento  de  vida;  a  alma,  porém,  imersa  neste 
abismo  fatal,  não  só  padece  desses  achaques,  mas  ainda  é  inteiramente  vazia  de 
todo  bem. 

3.  A  GRAÇA  DIVINA  RESTRINGE  A  OPERAÇÃO  DA  DEPRAVAÇÃO  HUMANA 

Surge-nos  de  novo  quase  a  mesma  questão  que  foi  anteriormente  resolvida.  Ora, 
em  todos  os  tempos,  alguns  têm  existido  que,  guiados  pela  natureza,  têm-se  inclina- 

64.  Primeira  edição:  “pareçam  a  quem  quer  que  seja  indevidamente  ...” 

65.  Primeira  edição:  “a  Cuja  regra  se  nos  deveram  dirigir  os  passos.” 


60 


Livro  II 


do  para  a  virtude  por  toda  a  vida.  Nem  levo  em  conta  se  nos  costumes  se  possam 
notar  neles  muitos  deslizes,  uma  vez  que,  pelo  próprio  empenho  pai  a  com  a  hones¬ 
tidade,  têm  dado  prova  de  que  na  natureza  algo  de  pureza  lhes  subsistia. 

De  que  valor  se  revestem  diante  de  Deus  virtudes  desta  espécie,  embora  tenha¬ 
mos  de  discuti-lo  mais  plenamente  onde  se  haverá  de  tratai-  dos  méritos  das  obras; 
contudo,  até  onde  se  faz  necessário  à  elucidação  do  presente  argumento,  também 
neste  lugar  se  nos  impõe  falai-  do  assunto.  Portanto,  estes  exemplos  nos  parecem 
avisar,  para  que  não  pensemos  ser  de  todo  corrompida  a  natureza  do  homem,  visto 
que,  de  sua  inclinação,  alguns  não  só  excederam  em  sublimadas  ações,  mas  até  se 
conduziram  com  a  máxima  dignidade  por  todo  o  curso  da  vida.  Contudo,  aqui  nos 
deve  ocorrer  que,  por  entre  esta  corrupção  de  nossa  natureza,  algum  lugar  há  para  a 
graça  de  Deus,  não  aquela  que  a  expurgue,  mas  aquela  que  a  coíba  interiormente. 
Ora,  se  o  Senhor  permitisse  à  mente  de  cada  um  esbaldar-se  de  rédeas  soltas  em 
todos  os  desejos,  sem  dúvida  ninguém  haveria  que,  de  fato,  não  propiciasse  confir¬ 
mação  de  que,  mui  verdadeiramente,  em  si  concorreriam  todas  aquelas  coisas  más 
pelas  quais  Paulo  condena  toda  a  natureza  [Rm  3.12]. 

E  então?  Porventura  te  eximes  ao  número  desses  cujos  pés  são  velozes  para 
derramar  sangue  [Rm  3. 15],  as  mãos  aviltadas  em  rapinas  e  assassinatos,  a  garganta 
semelhante  a  sepulcros  abertos,  a  língua  enganosa,  os  lábios  pejados  de  veneno 
[Rm  3.13],  as  obras  inúteis,  iníquas,  pútridas,  letais,  cuja  mente  é  sem  Deus,  cujas 
entranhas  são  depravações,  cujos  olhos  estão  voltados  para  as  insídias,  o  ânimo 
alçado  para  ultrajar;  em  suma,  todas  as  partes  engrenadas  para  infindas  impiedades? 
Se,  como  o  declara  o  Apóstolo  inqualificadamente,  cada  alma  é  sujeita  a  todas  as 
abominações  desta  espécie,  seguramente  vemos  o  que  haveria  de  ser,  se  o  Senhor 
deixasse  que  a  licenciosidade  humana  vagasse,  conforme  sua  inclinação.  Não  há 
nenhuma  fera  raivosa  que  seja  impelida  tão  desbragadamente;  rio  nenhum,  por  mais 
caudaloso  e  violento,  que  o  desbordamento  seja  tão  impetuoso.  Em  seus  eleitos,  o 
Senhor  cura  estes  achaques  na  maneira  que  logo  exporemos;  nos  outros,  aplicado 
um  freio,  apenas  os  coíbe,  só  para  que  não  se  arrojem  a  extremos,  até  onde  antevê 
ser  conveniente  para  a  preservação  da  totalidade  das  coisas. 

Daqui,  uns  são  contidos  pelo  senso  de  vergonha,  outros,  pelo  temor  das  leis, 
para  que  não  se  lancem  a  muitas  espécies  de  torpezas,  se  bem  que,  em  larga  medida, 
não  dissimulam  sua  impureza;  outros,  porque  julguem  ser  de  vantagem  uma  forma 
honesta  de  viver,  a  ela,  de  certa  maneira,  aspiram;  outros  se  alteiam  acima  da  condi¬ 
ção  vulgar  para  que,  mercê  de  sua  própria  importância,  contenham  os  demais  na 
linha  da  deferência  apropriada. 

E  assim,  mediante  sua  providência,  Deus  nos  refreia  a  perversidade  da  natureza 
para  que  não  irrompa  em  ação;  entretanto,  não  a  purifica  interiormente. 


Capítulo  III 


61 


4.  À  GRAÇA  ESPECIAL  DE  ÜEUS  SE  DEVEM  ATÉ  MESMO  AS  AÇÕES  DIGNAS  QUE 
O  HOMEM  NATURAL  PRATICA 

Contudo,  a  dificuldade  ainda  não  foi  resolvida.  Pois,  ou  importa  que  façamos 
Camilo  igual  a  Catilina,  ou  teremos  em  Camilo  um  exemplo  de  que,  se  for  cultivada 
com  diligência,  a  natureza  não  é  inteiramente  desprovida  de  bondade.  Eu,  realmen¬ 
te,  reconheço  os  brilhantes  dotes  que  houve  em  Camilo,  como  reconheço  não  só 
terem  sido  dons  de  Deus;  mais  ainda,  se  em  si  estimados,  parecem,  de  direito,  dig¬ 
nos  de  encómio.  Como,  porém,  serão  provas  de  probidade  natural  nele?  Para  de¬ 
monstrai-  isso  é  preciso  voltar  a  refletir  sobre  o  coração  e  argumentar  assim:66  Se  um 
homem  natural  exceleu  em  tal  integridade  de  costumes,  com  isso  sua  natureza  não 
destrói  a  capacidade  para  o  cultivo  da  virtude.  E  então?  Se  sua  mente  é  depravada  e 
tortuosa,  que  tenha  antes  seguido  qualquer  outra  coisa,  e  não  a  retidão?  E  não  há 
dúvida  de  que  tal  foi  sua  mente,  se  admites  ter  sido  ele  um  homem  natural. 

Que  poder  para  o  bem,  me  perguntarás,  neste  aspecto,  à  natureza  humana,  se  na 
mais  elevada  aparência  de  integridade  sempre  se  depreende  ser  ela  impelida  à  cor¬ 
rupção?  Portanto,  como  não  haverás  de  recomendar  por  sua  virtude  a  um  homem 
cujos  vícios  se  impõem  sob  a  semelhança  de  virtude,  assim  não  atribuas  à  vontade 
humana  a  capacidade  de  buscar  o  que  é  reto,  por  quanto  tempo  está  ela  encravada 
em  sua  perversidade. 

Contudo,  eis  a  solução  mais  certa  e  mais  fácil  para  esta  questão:  esses  não  são 
dotes  comuns  da  natureza,  mas  graças  especiais  de  Deus,  que  ele  dispensa,  variada¬ 
mente  e  em  medida  certa,  a  homens  de  outra  sorte  profanos.  Por  cuja  razão,  em 
linguagem  comum,  não  nos  arreceamos  de  dizer  ser  este  bem-nascido,  ser  aquele  de 
natureza  depravada.  Entretanto,  nem  deixamos  de  incluir  a  um  e  ao  outro  sob  a 
condição  universal  de  depravação  humana,  mas  apontamos  que,  por  graça  especial, 
o  Senhor  tem  conferido  a  um,  da  qual  não  dignou  prover  ao  outro. 

Querendo  colocar  Saul  à  frente  do  reino.  Deus  formou  como  que  um  novo  ho¬ 
mem  [ISm  10.6];  e  esta  é  a  razão  por  que  Platão,  aludindo  à  fábula  homérica,  diz 
que  os  filhos  dos  reis  são  nascidos  assinalados  de  certa  marca  singular,  já  que  Deus, 
querendo  prover  ao  interesse  do  gênero  humano,  freqüentemente  dota  de  natureza 
heróica  aos  que  destina  ao  mando,  e  desta  oficina  tem  provindo  tudo  quanto  as 
histórias  celebram  dos  grandes  chefes.  O  mesmo  se  deve  pensar  também  dos  que 
não  são  homens  públicos. 

Mas,  porque,  por  mais  eminente  que  alguém  seja,  sempre  o  impeliu  sua  ambi¬ 
ção,  mancha  de  que  todas  as  virtudes  são  conspurcadas,  perdendo  assim  toda  valia 
diante  de  Deus,  deve-se  considerar  como  nada  tudo  quanto  se  mostra  digno  de  lou¬ 
vor  nos  homens  profanos.  Acrescenta  que,  onde  nenhum  empenho  há  de  promover 


66.  Primeira  edição:  “Não  se  terá,  porventura,  de  ir-|lhe|  de  volta  à  mente  e  conduzir  este  raciocínio  ...” 


62 


Livro  II 


a  glória  de  Deus,  empenho  de  que  são  desprovidos  todos  os  que  Deus  não  regenerou 
por  seu  Espírito,  está  ausente  a  parte  principal  da  retitude. 

Na  verdade,  não  é  em  vão  o  que  lemos  em  Isaías  [11.2]:  que  sobre  Cristo  repou¬ 
saria  o  espírito  do  temor  de  Deus;  pelo  que  somos  ensinados  que  todos  quantos 
estão  alienados  de  Cristo  carecem  desse  mesmo  temor  de  Deus,  que  é  o  princípio  da 
sabedoria  [SI  111.10]. 

Quanto  às  virtudes  que  nos  enganam  com  sua  vã  aparência,  sem  dúvida  que 
terão  seu  louvor  no  foro  social  e  na  estima  comum  dos  homens;  mas,  de  nenhuma 
valia  serão  para  granjear  a  justiça  ante  o  tribunal  celeste. 

5.  Sendo  corrompida  a  natureza  humana,  a  vontade  se  torna  escrava 

DO  PECADO 

Portanto,  a  vontade  se  mantém  agrilhoada  por  essa  servidão  do  pecado,  e  não 
pode  volver-se,  muito  menos  aplicar-se  ao  bem,  porque  movimento  desta  natureza  é 
o  princípio  da  conversão  a  Deus,  que  nas  Escrituras  toda  ela  se  atribui  à  graça  de 
Deus.  Por  isso  é  que  Jeremias  [31.18]  suplica  do  Senhor  que  converta  a  quem  quiser 
converter.67  Donde,  descrevendo  no  mesmo  capítulo  a  redenção  espiritual  do  povo 
fiel,  o  Profeta  diz  ser  redimido  pela  mão  de  um  mais  forte  [Jr  31.11],  significando 
com  isso  de  quão  apertados  grilhões  está  amarrado  o  pecador  por  todo  o  tempo  em 
que,  abandonado  pelo  Senhor,  age  debaixo  do  jugo  do  Diabo. 

Entretanto,  permanece  a  vontade  que,  com  a  mais  acentuada  inclinação,  não  só 
propende,  mas  até  se  apressa  a  pecar,  uma  vez  que  o  homem,  ao  sujeitar-se  a  esta 
necessidade,  não  é  privado  da  vontade,  mas  da  sanidade  da  vontade.  Com  efeito, 
nem  se  pronunciou  inadequadamente  Bernardo,  que  ensina  subsistirem  todos  nós  o 
querer  -  porém,  querer  o  bem  ser  proveito',  querer  o  mau,  defeito.  Isto  é,  simples¬ 
mente  querer  provém  do  homem:  querer  mal,  da  natureza  corrompida;  querer  bem, 
da  graça.68  Além  disso,  ao  afirmar  que  a  vontade  é  despojada  da  liberdade,  necessa¬ 
riamente  ou  arrastada  ou  conduzida  para  o  mal,  é  de  admirai-  se  a  alguém  a  expres¬ 
são  pareça  enganosa,  visto  não  ter  qualquer  coisa  de  dissonante,  nem  ser  estranha  ao 
uso  dos  santos.  Contudo  ofende  aos  que  não  sabem  distinguir  entre  necessidade  e 
compulsão. 

Mas,  se  alguém  lhes  pergunta:  Porventura  Deus  não  é  necessariamente  bom?  Por¬ 
ventura  o  Diabo  não  é  necessariamente  mau?  Que  responderiam?  Ora,  a  bondade  de 
Deus  é  a  tal  ponto  entrelaçada  com  sua  divindade,  que  não  lhe  é  mais  necessário  ser 
Deus  do  que  ser  bom.  O  Diabo,  porém,  em  decorrência  de  sua  queda,  a  tal  ponto  se 
alienou  da  comunhão  do  bem,  que  nada  pode  fazer  senão  o  mal.  Porque,  se  algum 
sacrílego  resmunga  que  a  Deus  se  deve  pouco  de  louvor  por  sua  bondade,  a  qual  ele  é 

67.  Primeira  edição:  “suplica  do  Senhor  que  a  si  converta,  se  [oj  quer  convertido.” 

68.  Da  Graça  e  do  Livre-arbítrio,  capítulo  vi. 


Capítulo  III 


63 


compelido  a  conservar,  não  se  lhe  dará  uma  resposta  imediata,  a  saber :  que  ele  não 
pode  fazer  o  mal  em  razão  de  sua  imensa  bondade,  não  por  forçosa  compulsão? 

Portanto,  não  se  impede  que  a  vontade  de  Deus  seja  livre  em  fazer  o  bem,  só 
porque  ele  por  necessidade  opera  o  bem;  se  o  Diabo,  que  outra  coisa  não  pode  fazer 
senão  o  mal,  entretanto  peca  por  vontade,  quem  por  isso  dirá  que  o  homem  peca 
menos  voluntariamente,  uma  vez  que  está  sujeito  à  necessidade  de  pecar'?  Como 
Agostinho  proclama  por  toda  parte  esta  necessidade,  ainda  quando  era  odientamen¬ 
te  acossado  pela  cavilação  de  Celéstio,  contudo  nem  ainda  vacilou  em  afirmá-Zo 
nestas  palavras:  “Ocorreu  que  o  homem  caiu  em  pecado  pelo  uso  de  sua  liberdade; 
mas  já  que  a  corrupção  que  se  seguiu  veio  como  castigo,  ele  fez  da  liberdade  uma 
necessidade.”69  E  sempre  que  ocorre  nele  menção  desta  matéria,  não  hesita  em  falar 
nesses  termos  acerca  da  servidão  necessária  do  pecado. 

Portanto,  observe-se  este  ponto  principal  de  distinção:  o  homem,  como  foi  cor¬ 
rompido  pela  queda,  certamente  peca  porque  o  quer,  não  contra  a  vontade,  nem 
coagido;  pela  mui  natural  inclinação  da  mente,  não  por  compulsão  forçada  pelo 
ardor  de  concupiscência  pessoal,  não  por  pressão  externa;  contudo,  tudo  faz  por 
depravação  da  natureza,  que  não  pode  ser  movido  e  impulsionado  senão  para  o 
mal.70  Se  isso  é  verdadeiro,  então  não  se  expressa  obscuramente  que  de  fato  o  ho¬ 
mem  está  sujeito  à  necessidade  de  pecai'. 

Subscrevendo  a  Agostinho,  assim  escreve  Bernardo:  “Entre  as  criaturas,  só  o 
homem  é  livre;  e  todavia,  em  intervindo  o  pecado,  até  mesmo  ele  sofre  certa  pres¬ 
são,  mas  da  vontade,  não  da  natureza,  de  sorte  que  realmente  assim  não  se  priva  da 
liberdade  ingênita.  Ora,  o  que  é  da  vontade,  é  também  livre.”71  E  pouco  depois: 
“Desse  modo,  não  sei  por  que  modo  depravado  e  estranho,  mudada  pelo  pecado,  em 
verdade  para  pior,  a  própria  vontade  para  si  engendra  a  necessidade,  de  modo  que 
nem  a  necessidade,  uma  vez  que  provenha  da  vontade,  pode  escusai'  a  vontade,  nem 
a  vontade,  uma  vez  que  tenha  sido  seduzida,  pode  excluir  a  necessidade.”  Pois  esta 
necessidade  é,  de  certa  forma,  produto  da  vontade.  A  seguir,  diz  que  somos  oprimi¬ 
dos  por  um  jugo,  contudo  não  outro  jugo,  senão  certa  servidão  da  vontade,  razão  por 
que  somos  miseráveis  no  tocante  à  servidão,  inescusáveis  no  que  tange  à  vontade; 
por  isso  a  vontade,  quando  era  livre,  se  fez  serva  do  pecado.  Finalmente,  conclui:  “E 
assim  a  alma,  de  certa  maneira  estranha  e  deplorável,  sob  esta  necessidade,  há  um 
tempo,  decorrente  da  vontade  e  perniciosamente  livre,  afirma  ser  não  só  escrava, 
mas  também  livre:  escrava,  em  função  da  necessidade;  livre,  em  função  da  vontade; 
e,  o  que  é  mais  estranho  e  mais  deplorável:  é  culposa,  por  ser  livre;  e  é  escrava,  por 
ser  culposa;  e,  em  decorrência  disso,  é  escrava,  quando  é  livre.”72 


69.  Da  Perfeição  da  Justiça,  capítulo  VI. 

70.  Da  Natureza  e  da  Graça,  capítulo  LXVI,  79. 

71.  Sermão  sobre  Cântico  dos  Cânticos,  capítulo  LXXXI,  7. 

72.  Ibidem,  capítulo  LXXXI,  9. 


64 


Livro  II 


Daqui  certamente  os  leitores  reconhecem  que  não  estou  apresentando  nada  novo; 
ao  contrário,  apenas  aquilo  que,  do  senso  comum  de  todos  os  piedosos,  Agostinho 
publicou  outrora,  e  por  quase  mil  anos  depois  foi  preservado  nos  claustros  dos  mon¬ 
ges.  Lombardo,  porém,  como  não  soubesse  distinguir  necessidade  de  compulsão, 
deu  motivo  a  erro  pernicioso.73 

6.  Somente  pela  obra  da  graça  em  nossa  regeneração  somos  capaci¬ 
tados  A  FAZER  O  BEM  QUE  ÜEUS  QUER 

Por  outro  lado,  é  preciso  que  ponderemos  bem  qual  é  o  remédio  da  graça  divina 
mercê  do  qual  se  corrige  e  cura  a  depravação  da  natureza.  Ora,  querendo  trazer-nos 
ajuda,  o  Senhor  nos  prodigaliza  o  de  que  carecemos,  ao  fazer-se  patente  quem  é  que 
opera  em  nós,  e  em  contrapartida  veremos  em  seguida  qual  é  nossa  carência.74 

Quando  o  Apóstolo  diz  aos  filipenses  estai-  confiante  em  que  Aquele  que  neles 
começara  uma  boa  obra  a  haveria  de  aperfeiçoai-  até  o  dia  de  Jesus  Cristo  [Fp  1.6], 
não  há  dúvida  de  que  pela  expressão  “começo  de  uma  boa  obra”  denote  a  própria 
origem  da  conversão,  que  está  na  vontade.  Portanto,  Deus  começa  essa  boa  obra  em 
nós  despertando  o  amor  em  nosso  coração,  o  desejo  e  o  zelo  pela  justiça,  ou,  para 
que  falemos  mais  adequadamente,  inclinando-nos  à  justiça,  plasmando,  dirigindo- 
nos  o  coração.  Contudo  a  consuma  firmando-nos  na  perseverança. 

Para  que  alguém  não  tergiverse,  dizendo  que  o  bem  é  começado  pelo  Senhor  no 
sentido  em  que  a  vontade  seja  ajudada,  por  si  só  fraca,  o  Espírito  declara,  em  outro 
lugar,  de  que  vale  nossa  vontade  sozinha:  “Dar-vos-ei”,  diz  ele ,  “um  coração  novo, 
um  novo  espírito  porei  dentro  de  vós,  e  removerei  de  vossa  carne  o  coração  de 
pedra,  e  dar-vos-ei  um  coração  de  carne,  e  porei  meu  Espírito  dentro  de  vós,  e  farei 
que  andeis  em  meus  preceitos”  [Ez  36.26,  27].  Quem  dirá  que  por  seu  auxílio  a 
fraqueza  da  vontade  humana  seja  fortalecida,  para  aspirar  eficazmente  à  escolha  do 
bem,  quando  tudo  o  que  importa  é  que  seja  transformada  e  renovada? 

Se  porventura  numa  pedra  existe  plasticidade  de  qualquer  natureza,  a  qual,  tor¬ 
nada  mais  mole  por  algum  meio,  recebe  algum  tipo  de  inflexão,  não  negarei  que  o 
coração  do  homem  pode  tornar-se  flexível  à  obediência  do  que  é  reto,  desde  que  o 
que  é  nele  imperfeito  seja  suprido  pela  graça  de  Deus.  Mas,  se  com  esta  comparação 
o  Senhor  quis  mostrar  que  nada  de  bom  jamais  será  extraído  do  coração,  a  não  ser 
que  ele  se  faça  inteiramente  outro,  não  dividamos  entre  ele  e  nós  o  que  reivindica 
exclusivamente  para  si. 

Portanto,  quando  Deus  nos  converte  ao  zelo  do  que  é  reto,  uma  pedra  se  trans- 


73.  Livro  das  Sentenças,  livro  II,  dist.  25. 

74.  Primeira  edição:  “Ora,  como  em  trazendo[-nos]  ajuda,  o  Senhor  [nos]  prodigaliza  [o]  de  que  carece¬ 
mos,  em  que  se  haverá  feito  patente  qual  Lhe  seja  a  obra  em  nós,  em  contrapartida,  far-se-á  ao  mesmo  tempo 
evidente  qual  nos  seja  a  carência.” 


Capítulo  III 


65 


forma  em  carne  e  está  eliminado  tudo  quanto  é  de  nossa  própria  vontade:  o  que  toma 
seu  lugar  procede  inteiramente  de  Deus.  Digo  que  a  vontade  é  suprimida  não  até 
onde  é  vontade,  pois  que  na  conversão  do  homem  permanece  íntegro  o  que  é  da 
primeira  natureza;  digo  ainda  que  a  vontade  é  feito  nova,  não  no  sentido  em  que 
comece  a  existir,  mas  que  ela  muda  de  má  em  boa.  Isto  afirmo  sem  restrições  ser 
feito  por  Deus,  porque,  segundo  o  mesmo  Apóstolo  testifica  [2Co  3.5],  na  verdade 
não  somos  idônios  nem  sequer  para  pensar.  E  por  isso  ensina  em  outro  lugar  que 
Deus  não  apenas  assiste  à  vontade  fraca,  ou  corrige  à  depravada,  mas  ainda  opera 
em  nós  o  querer  [Fp  2. 13].  Do  quê  facilmente  se  infere  o  que  afirmei:  seja  o  que  for 
que  haja  de  bom  na  vontade  é  obra  unicamente  da  graça.  Neste  sentido  diz  ele  em 
outra  passagem  que  é  Deus  quem  opera  tudo  em  todos  [ICo  12.6].  Pois  ali  não  está 
tratando  do  governo  universal,  mas  simplesmente  proclamando  que  o  louvor  de 
todas  as  boas  coisas  em  que  os  fiéis  excelem  pertence  a  Deus.  Ora,  ao  dizer  “todas 
as  coisas”,  certamente  que  faz  a  Deus  o  autor  da  vida  espiritual,  do  começo  ao  fim, 
o  mesmo  que  antes  ensinara  em  outras  palavras,  dizendo  que  os  fiéis  procedem  de 
Deus  em  Cristo  [ICo  8.6],  onde  evidentemente  proclama  a  nova  criação,  mediante 
a  qual  é  abolido  o  que  é  da  natureza  comum. 

Deve-se,  pois,  subentender  uma  antítese  entre  Adão  e  Cristo,  o  que  ele  explica 
mais  claramente  em  outro  lugar  [Ef  2.10],  onde  ensina  que  somos  feitura  de  Deus, 
criados  em  Cristo  para  as  boas  obras,  as  quais  preparou  de  antemão  para  que  andemos 
nelas.  Ora,  com  esta  argumentação,  o  Apóstolo  quer  provar  que  nossa  salvação  é  gra¬ 
tuita,  já  que  o  princípio  de  todo  bem  procede  da  segunda  criação,  a  qual  se  obtém  em 
Cristo.  Com  efeito,  se  por  outro  lado  proviesse  de  nós  sequer  a  mínima  capacidade, 
também  seria  nossa  alguma  parcela  de  mérito.  Mas,  para  que  de  todo  nos  esvazie, 
arrazoa  que  nada  merecemos,  porquanto  em  Cristo  fomos  criados  pai  a  as  boas  obras 
que  Deus  preparou  de  antemão,  palavras  com  as  quais  de  novo  assinala  que,  desde  o 
primeiro  impulso,  todas  as  partes  das  boas  obras  são  próprias  de  Deus. 

Por  esta  razão,  o  Profeta,  depois  de  dizer  no  Salmo  [100.3]  que  somos  feitura  de 
Deus,  para  que,  por  outro  lado,  não  aconteça  divisão,  acrescenta  imediatamente:  “e 
não  nós  a  nós  mesmos.”  Que  ele  está  falando  acerca  da  regeneração,  que  é  o  princí¬ 
pio  da  vida  espiritual,  comprova-se  à  luz  do  contexto,  onde  segue  imediatamente 
que  “somos  seu  povo  e  rebanho  de  suas  pastagens”.  Vemos,  pois,  que,  não  contente 
com  simplesmente  haver  outorgado  a  Deus  o  louvor  de  nossa  salvação,  expressa¬ 
mente  nos  exclui  de  toda  associação  com  ele ,  como  se  estivesse  dizendo  que,  por¬ 
quanto  tudo  procede  de  Deus,  certamente  ao  homem  nem  sequer  um  mínimo  resta 
em  que  possa  gloriar-se. 

7.  A  REVITALIZAÇÃO  DA  VONTADE  É  OBRA  DA  GRAÇA,  NÃO  DO  SINERGISMO 

Mas,  haverá  talvez  quem  admita  que  a  vontade  é,  por  sua  própria  inclinação, 
avessa  ao  bem  e  só  é  convertida  pelo  poder  do  Senhor,  mas  que,  reequipada,  tenha  a 


66 


Livro  II 


seguir  seu  papelna  ação.  Como  Agostinho  ensina:75  a  graça  precede  a  toda  boa  obra, 
e  isso  com  a  vontade  como  acompanhante,  não  como  conducente;  serva  que  segue, 
não  guia  indo  à  frente.  Isso  sendo  dito  pelo  santo  varão  não  em  acepção  objetável, 
Pedro  Lombardo76o  torce,  invertendo  o  sentido. 

Eu,  porém,  contendo  que  tanto  nas  palavras  que  citei  do  Profeta,  quanto  em 
outras  passagens,  duas  coisas  se  expressam  claramente:  que  o  Senhor  não  só  corrige 
nossa  vontade  depravada,  ou  antes  a  extingue,  como  também  ele  mesmo  põe  em  seu 
lugar  uma  boa.  Até  onde  a  vontade  é  precedida  pela  graça,  nisso  permito  que  a 
chames  serva  acompanhante;  mas,  uma  vez  que  a  obra  do  Senhor  é  reformada,  isso 
se  atribui  erroneamente  ao  homem:  que  obedeça  à  graça  preveniente  em  virtude  da 
vontade  como  serva  acompanhante. 

Por  isso,  não  acertadamente  escreveu  Crisóstomo:  “Nem  a  graça  sem  a  vontade, 
nem  a  vontade  sem  a  graça  podem  efetuar  coisa  alguma”,77  como  se,  na  verdade,  a 
graça  não  operasse  também  a  própria  vontade,  como  de  Paulo  vimos  há  pouco.  De 
fato  não  foi  intenção  de  Agostinho,  quando  chama  à  vontade  humana  serva  acompa¬ 
nhante  da  graça,  assinalar  na  boa  obra  alguma  segunda  função  à  graça,  senão  que 
apenas  nutria  o  propósito  de  refutar  a  doutrina  mui  nefasta  de  Pelágio,  que  punha  a 
causa  primeira  da  salvação  no  mérito  do  homem,  porque,  contende  ele,  era  suficien¬ 
te  à  presente  causa  que  a  graça  precedesse  a  todo  mérito,  deixada  de  lado,  entremen¬ 
tes,  a  outra  questão,  a  relativa  ao  efeito  perpétuo  da  graça,  que,  entretanto,  focaliza 
eximiamente  em  outro  lugar. 

Ora,  ainda  que  diga  algumas  vezes  que  o  Senhor  precede  ao  que  não  quer,  para 
que  venha  a  querer,  e  segue  ao  que  está  querendo,  para  que  não  queira  em  vão,  faz 
dele  o  único  autor  da  boa  obra.  Se  bem  que  suas  afirmações  acerca  desta  matéria  são 
tão  claras  que  não  exigem  longa  argumentação.  “Os  homens  se  esforçam”,  diz  ele, 
“por  descobrir  em  nossa  vontade  o  que  a  nós  pertence,  e  não  a  Deus;  porém  não  sei 
como  o  poderão  encontrar.”78  Mas,  no  primeiro  livro  da  obra  Contra  Pelágio  e 
Celeste,  onde  explana  aquele  dito  de  Cristo:  “Todo  aquele  que  tem  ouvido  de  meu 
Pai  esse  vem  a  mim”  [Jo  6.45],  diz  ele:  “Assim  seu  arbítrio  o  assiste,  para  que  não  só 
saiba  o  que  deve  fazer,  mas,  porque  o  sabe,  também  o  faça.  E  daí,  quando  Deus,  não 
mediante  a  letra  da  lei,  mas  através  da  graça  do  Espírito,  assim  ensina  que  o  que 
alguém  aprendeu,  não  apenas  o  veja,  conhecendo;  mas  ainda  o  busque,  querendo;  e 
o  faça,  agindo.”79 


75.  Carta  176,  capítulo  III. 

76.  Livro  das  Sentenças,  livro  II,  dist.  26. 

77.  Homília  LXXXII,  4. 

78.  Da  Pena  e  do  Perdão  dos  Pecados,  livro  II,  capítulo  XV,  28. 

79.  Da  Graça  de  Cristo  e  do  Pecado  Original,  livro  I,  capítulo  XIV. 


Capítulo  III 


67 


8.  A  Bíblia  ensina  que  só  de  Deus  procede  o  bem  que  há  em  nós 

E,  uma  vez  que  estamos  agora  tratando  do  ponto  principal,  ofereçamos  aos  lei¬ 
tores,  calcada  em  apenas  uns  poucos  e  bem  claros  testemunhos  da  Escritura,  uma 
síntese  da  matéria.  Então,  a  seguir,  para  que  alguém  não  nos  acuse  de  falsamente 
distorcermos  a  Escritura,  mostremos  que  a  verdade  que  afirmamos  ser  tomada  da 
Escritura  não  é  destituída  do  testemunho  deste  santo  varão,  a  saber,  de  Agostinho. 
Pois  nem  considero  ser  conveniente  que  se  refiram,  um  a  um,  em  série,  aqueles 
testemunhos  que  podem  ser  adicionados  das  Escrituras  para  confirmação  de  nossa 
opinião.  Somente  que  das  passagens  mui  seletas  que  se  haverão  de  referir,  a  senda 
se  aplane  para  que  se  compreendam  todas  as  demais  que  em  várias  partes  se  lêem. 
Por  outro  lado,  não  me  será  fora  de  propósito  se  houver  de  tornar  patente  que  bem 
de  perto  concordo  com  esse  varão  a  quem,  merecidamente,  o  consenso  dos  piedosos 
defere  o  máximo  de  autoridade. 

Antes  de  tudo,  se  verá  com  razões  claras  e  evidentes  que  o  princípio  do  bem  não 
vem  de  nenhum  outro  senão  unicamente  de  Deus.80  Com  efeito,  é  preciso  buscar 
fora  dos  homens  a  causa  da  eleição,  do  quê  se  segue  que  o  homem  por  si  só  não  tem 
uma  vontade  reta;  ao  contrário,  ela  emerge  do  mesmo  beneplácito  pelo  qual  fomos 
eleitos  antes  da  criação  do  mundo  [Ef  1.4]. 

Adiciona-se  outra  razão,  não  contrária:  ora,  uma  vez  que  o  princípio  do  querer  o 
bem  e  do  agir  corretamente  procede  da  fé,  impõe-se  ver  donde  procede  a  própria  fé. 
Como,  porém,  toda  a  Escritura  proclama  que  a  fé  é  um  dom  gracioso  de  Deus, 
segue-se  que  procede  de  sua  mera  graça  que  comecemos  a  querer  o  bem,  estando 
naturalmente  inclinados  ao  mal.81  Portanto,  quando  introduz  estes  dois  elementos 
na  conversão  de  seu  povo:  que  remove  seu  coração  de  pedra  e  lhe  dá  um  coração  de 
carne  [Ez  36.26],  o  Senhor  atesta  abertamente  que  é  preciso  eliminai-  o  que  procede 
de  nós,  para  que  sejamos  convertidos  à  justiça;  entretanto,  tudo  quanto  é  posto  em 
seu  lugar  procede  dele  próprio. 

Ele  não  declara  isso  em  um  só  lugar,  pois  diz  em  Jeremias  [32.39]:  “Eu  lhes 
darei  um  só  coração  e  um  só  caminho,  para  que  me  temam  todos  os  dias.”  E  pouco 
depois:  “Por-lhes-ei  no  coração  o  temor  de  meu  nome,  para  que  não  se  apartem  de 
mim”  [Jr  32.40].  Em  seguida,  em  Ezequiel  [11.19]:  “E  lhes  darei  um  só  coração,  e 
lhes  darei  um  espírito  novo  nas  entranhas;  removerei  de  sua  carne  o  coração  de 
pedra  e  lhes  darei  um  coração  de  carne.”  Deus  não  poderia  reivindicar  para  si  mais 
claramente  e  subtrair  de  nós  tudo  quanto  há  de  bom  e  reto  em  nossa  vontade,  do  que 
atestando  que  nossa  conversão  é  a  criação  de  um  novo  espírito  e  de  um  novo  cora- 

80.  Primeira  edição:  "Na  verdade,  não  de  outra  parte  que  de  Deus  só,  de  pronta  e  segura  razão  transparece 
proceder  a  origem  do  bem,  pois  nem,  a  não  ser  nos  eleitos,  achar-se-á  uma  vontade  inclinada  ao  bem.” 

81.  Primeira  edição:  "Como,  porém,  a  Escritura  toda  proclama  que  [a  fé]  é  um  dom  gracioso  de  Deus, 
segue-se  que  é  da  pura  graça,  quando  [nós],  que,  de  plena  disposição,  somos  de  natureza  propensos  ao  mal. 
começamos  a  querer  o  bem.” 


68 


Livro  II 


ção.  Pois  daí  se  segue  que  nenhuma  coisa  boa  pode  proceder  de  nossa  vontade, 
enquanto  não  for  reformada;  e  que  depois  disso  concretizado,  tudo  o  que  é  bom  vem 
de  Deus,  e  não  de  nós  mesmos.82 

9.  Também  das  preces  e  súplicas  da  Bíblia  se  vê  que  tudo  que  de  bom 

PODEMOS  FAZER  PROVÉM  DE  ÜEUS 

Assim  também  se  lêem  as  preces  conservadas  dos  santos.  “Incline-nos  o  Senhor 
o  coração  para  consigo”,  dizia  Salomão  [lRs  8.58],  “para  que  guardemos  seus  man¬ 
damentos.”  Ele  mostra  a  contumácia  de  nosso  coração,  o  qual,  por  natureza,  a  não 
ser  que  seja  quebrantado,  exulta  na  rebeldia  contra  a  lei  divina.  O  mesmo  tem-se 
também  no  Salmo  [119.36]:  “Inclina-me  o  coração  para  teus  testemunhos.” 

Deve-se,  pois,  notar  sempre  a  antítese  entre  a  inclinação  perversa  do  coração, 
mercê  da  qual  é  levado  à  renitência,  e  esta  correção,  mediante  a  qual  é  compelido  à 
obediência.  Pois  quando,  sentindo  que,  por  um  tempo,  havia  sido  privado  da  graça 
diretiva,  Davi  roga  a  Deus  que  crie  nele  um  coração  puro,  renove  em  suas  entranhas 
um  espírito  reto  [SI  51.10],  porventura  não  reconhece  serem  saturadas  de  impureza 
todas  as  partes  de  seu  coração  e  seu  espírito  contorcido  de  tortuosa  depravação? 
Ademais,  a  pureza  que  suplica,  ao  chamá-la  criação  de  Deus,  depois  de  recebida, 
porventura  não  lha  atribui  toda?  Se  alguém  objeta  que  essa  própria  prece  é  evidên¬ 
cia  de  uma  disposição  pia  e  santa,  a  refutação  é  imediata:  por  mais  que,  em  certa 
medida,  Davi  já  se  arrependera,  não  obstante  ele  está  comparando  o  estado  anterior 
com  essa  triste  ruína  que  havia  experimentado.  Portanto,  assumindo  o  papel  de  um 
homem  alienado  de  Deus,  pede  com  razão  que  se  lhe  dê  tudo  quanto  Deus  outorga  a 
seus  eleitos  na  regeneração.  E  assim,  como  se  fosse  um  morto,  deseja  ser  criado  de 
novo,  para  que,  de  escravo  de  Satanás,  viesse  a  ser  órgão  do  Espírito  Santo. 

Sem  dúvida  é  suipreendente  e  portentoso  o  fremir  de  nosso  orgulho!  Nada  exige 
o  Senhor  mais  estritamente  do  que  observarmos  mui  religiosamente  seu  sábado,  a 
saber,  descansando  de  nossos  labores.  E  não  há  nada  mais  difícil  de  se  conseguir  de 
nós  do  que  nos  descartarmos  de  nossas  ocupações  para  darmos  justo  lugar  às  obras 
de  Deus.83 

Não  fôssemos  impedidos  por  nossa  insânia,  Cristo  nos  deu  testemunho  assaz 
luminoso  de  suas  graças,  para  que  não  fossem  malignamente  suprimidas.  “Eu  sou”, 
diz  ele,  “a  vide,  vós  os  sarmentos;  meu  Pai  é  o  viticultor.  Assim  como  o  saimento 
não  pode  dai-  fruto  de  si  mesmo,  a  não  ser  que  permaneça  na  vide,  assim  nem  vós,  a 
não  ser  que  permaneçais  em  mim,  porque  sem  mim  nada  podeis  fazer”  [Jo  15.1,4, 


82.  Primeira  edição:  “Segue-se.  pois,  sempre,  não  apenas  que  de  nossa  vontade  nada  procede  de  bom  até 
que  haja  sido  reformada,  mas  ainda  que,  após  a  reforma,  até  onde  é  boa,  de  Deus  [o]  é,  não  de  nós.” 

83.  Primeira  edição:  “De  nós,  porém,  nada  se  consegue  mais  a  custo  que,  dito  adeus  a  nossas  ocupações, 
o  justo  lugar  cedamos  às  obras  de  Deus.” 


Capítulo  III 


69 


5].  Se  de  nós  mesmos  não  produzimos  nenhum  fruto,  exatamente  como  um  rebento 
arrancado  da  terra  e  privado  da  umidade  não  viceja,  não  é  preciso  que  busquemos 
mais  remotamente  qual  é  a  capacidade  de  nossa  natureza  para  o  bem.  Tampouco  é 
ambígua  esta  conclusão:  “Sem  mim  nada  podeis  fazer”  [Jo  15.5].  Não  está  ele  a 
dizer  que  somos  fracos  demais  para  que  sejamos  suficientes  em  nós  mesmos ;  ao 
contrário,  ao  reduzir-nos  a  nada,  exclui  toda  pretensão  de  qualquer  exígua  capaci¬ 
dade,  por  mínima  que  seja. 

Se,  enxertados  em  Cristo,  damos  fruto  como  uma  vide,  que  tira  a  energia  do 
reino  vegetal,  seja  da  umidade  do  solo,  seja  do  orvalho  celeste,  seja  do  alento  do  sol, 
em  uma  boa  obra  nada  vejo  que  nos  resta,  se  a  Deus  conservamos  puro  o  que  é  seu. 
Em  vão  se  propõe  esta  sutileza  frívola:  a  seiva  e  a  potencialidade  já  estão  inclusas 
no  rebento  pai  a  a  produção  de  frutos,  e  por  isso  nem  tudo  ele  tira  do  solo  ou  da  raiz 
primária,  porquanto  confere  algo  peculiar.  Ora,  Cristo  aqui  não  tem  em  mente  ouüa 
coisa  senão  que  somos  madeira  seca  e  imprestável  enquanto  estamos  separados 
dele;  por  isso,  à  parte  dele,  não  há  em  nós  nenhuma  capacidade  de  fazer  o  bem, 
assim  como  diz  também  em  outro  lugar:  “Toda  árvore  que  meu  Pai  não  tiver  planta¬ 
do  será  arrancada”  [Mt  15.13].  Portanto,  na  passagem  já  citada  [Fp  2.13],  o  Apósto¬ 
lo  lhe  credita  a  soma  inteira:  “Deus”,  diz  ele,  “é  quem  opera  em  vós  tanto  o  querer 
quanto  o  executar.” 

A  primeira  parte  de  uma  boa  obra  é  a  vontade;  a  segunda,  o  firme  empenho  em 
executá-/r/:  Deus  é  o  autor  de  ambos.  Portanto,  furtamos  ao  Senhor,  se  algo  arroga¬ 
mos  para  nós,  seja  na  vontade,  seja  na  execução.  Se  fosse  dito  que  Deus  empresta 
ajuda  à  vontade  fraca,  algo  nos  seria  deixado;  quando,  porém,  se  diz  que  ele  produz 
a  vontade,  então  se  localiza  fora  de  nós  tudo  quanto  nela  há  de  bom.  Ademais,  uma 
vez  que  até  mesmo  uma  boa  vontade  é  esmagada  pelo  peso  de  nossa  carne,  tanto  que 
não  possa  soerguer-se,  acrescentou  que,  para  superar  as  dificuldades  dessa  luta,  nos 
é  administrada  a  constância  de  empenho  para  que  nos  assista  até  mesmo  a  execução. 

Com  efeito,  nem  poderia  ser  de  outro  modo  consistente  o  que  ensina  em  outro 
lugar  [ICo  12.6],  ou,  seja,  “é  o  mesmo  Deus  que  opera  tudo  em  todos”,  onde,  como 
anteriormente  ensinamos,  está  compreendido  todo  o  curso  da  vida  espiritual.  Razão 
pela  qual  Davi,  depois  de  suplicar  que  lhe  fossem  manifestos  os  caminhos  de  Deus, 
para  que  andasse  na  verdade,  adiciona  logo  em  seguida:  “Une  meu  coração  para 
temer  teu  nome”  [SI  86.11],  palavras  com  as  quais  deixa  claro  que  mesmo  os  que 
são  muito  bem  dispostos  estão  sujeitos  a  tantos  desvios  que  facilmente  se  desvane¬ 
cem  ou  escoam,  caso  não  sejam  firmados  à  constância.  Razão  por  que,  em  outro 
lugar,  depois  que  orou  para  que  seus  passos  fossem  dirigidos  para  guardar  a  palavra 
de  Deus,  implora  também  que  força  lhe  fosse  dada  para  lutar:  “Que  iniqüidade  ne¬ 
nhuma”,  diz  ele,  “domine  sobre  mim”  [SI  119.133]. 

Portanto,  dessa  maneira  o  Senhor  não  só  inicia  a  boa  obra  em  nós,  mas  ainda  a 
consuma,  de  modo  que  seja  dele  o  fato  de  que  a  vontade  concebe  o  amor  do  que  é 


70 


Livro  II 


reto,  que  a  seu  zelo  se  inclina,  que  ao  esforço  de  buscá-lo  se  incita  e  se  move;  além 
disso,  que  a  escolha,  o  empenho,  o  esforço  não  são  remissos,  ao  contrário,  avançam 
até  à  execução;  finalmente,  que  o  homem  persiste  neles  com  constância  e  persevera 
até  o  fim. 

10.  De  nós  não  procede  sequer  um  mínimo  intento  de  eazer  o  que 
Deus  requer;  isso  provém  somente  da  graça  de  Deus 

E  Deus  move  a  vontade,  não  da  maneira  como  por  muitos  séculos  se  ensinou  e 
se  creu  -  que  seja  de  nossa  escolha  em  seguida  obedecer  ou  resistir  à  operação  de 
Deus  -,  ao  contrário,  dispondo-a  eficazmente.  Logo,  é  necessário  que  se  repudie  tal 
afirmação  tantas  vezes  repetida  por  Crisóstomo:84  “ Aquele  a  quem  Deus  atrai,  atrai- 
o  querendo”,  com  que  insinua  que  o  Senhor  apenas  espera,  de  mão  estendida,  se 
porventura  nos  agrade  sermos  ajudados  por  seu  auxílio. 

Admitimos  que  a  condição  do  homem,  até  onde  se  manteve  íntegro,  tem  sido  tal 
que  pode  inclinar-se  para  uma  ou  outra  parte.  Quando,  porém,  tem  ensinado,  por  seu 
próprio  exemplo,  quão  mísero  é  o  livre- arbítrio,  a  não  ser  que  Deus  em  nós  não 
apenas  queira,  mas  também  pode,  o  que  nos  acontecerá  se  ele  nos  confere  sua  graça 
nesta  diminuta  medida?  Antes,  pelo  contrário,  nós  mesmos  a  obscurecemos  e  enfra¬ 
quecemos  com  nossa  ingratidão.  Ora,  o  Apóstolo  não  está  ensinando  que,  se  a  acei¬ 
tarmos,  se  nos  oferece  a  graça  de  uma  boa  vontade;  ao  contrário,  que  ele  próprio 
efetua  em  nós  o  querer,  o  que  outra  coisa  não  é  senão  que  o  Senhor,  por  seu  Espírito, 
nos  dirige,  inclina,  governa  o  coração  e  nele  reina  como  em  domínio  seu.  Na  verda¬ 
de  ele  não  está  prometendo,  através  de  Ezequiel  [11.19,  20;  36.27],  que  haverá  de 
dar  aos  eleitos  um  novo  espírito  apenas  com  esta  finalidade:  que  sejam  capacitados 
a  andar  em  seus  preceitos;  ao  contrário,  para  que,  de  fato,  neles  andem! 

Nem  se  pode  interpretar  diferentemente  a  afirmação  de  Cristo  [Jo  6.45]:  “Todo 
aquele  que  ouviu  de  meu  Pai  vem  a  mim”,  senão  que  ensina  que  a  graça  de  Deus  é 
de  si  mesma  eficaz.  Exatamente  assim  contende  também  Agostinho.  Por  sua  graça  o 
Senhor  não  julga  indiscriminadamente  digno  a  qualquer  um,  como  comumente  se 
gaba  esse  dito,  se  não  me  engano,  de  Ockham:  a  ninguém  que  faça  o  que  nele  está  é 
ela  negada.  Por  certo  que  os  homens  devem  ser  ensinados  que  a  benignidade  de 
Deus  é  oferecida,  sem  exceção,  a  todos  os  que  a  buscam.  Como,  porém,  somente 
aqueles  a  quem  a  graça  celeste  inspirou  começam  por  fim  a  buscá-la,  nem  mesmo 
esta  porçãozinha  mínima  deveria  ser  subtraída  de  seu  louvor. 

Esta,  sem  dúvida,  é  a  prerrogativa  dos  eleitos,  que,  regenerados  pelo  Espírito  de 
Deus,  são  conduzidos  e  governados  por  seu  arbítrio.  Por  esta  causa,  com  razão, 
tanto  ri-se  Agostinho  daqueles  que  arrogam  para  si  alguns  aspectos  do  querer,  quan- 


84.  Homília  XXII ,  5. 


Capítulo  III 


71 


do  repreende  a  outros  que  pensam  que  ela  é  dada  a  todos  indiscriminadamente,  o 
que  é  testemunho  especial  da  eleição  gratuita.85  “A  natureza”,  diz  ele ,  “é  comum  a 
todos,  não  a  graça”,86  chamando  de  “acumen  vitreo”,  que  resplende  de  mera  vaida¬ 
de,  quando  se  estende  a  todos  em  geral  o  que  Deus  confere  apenas  a  quem  ele  quer. 
Em  outro  lugar,  porém:  “Como  vieste? Crendo.  Teme  que,  enquanto  arrogas  para  ti 
que  o  caminho  justo  foi  por  ti  encontrado,  do  caminho  justo  não  venhas  a  perecer. 
Dizes:  Vim  de  meu  livre-arbítrio;  vim  por  minha  própria  vontade.  Por  que  te  inflas? 
Queres  saber  que  também  isso  te  foi  dado?  Ouve-o  a  proclamai"  ‘Ninguém  vem  a 
mim,  se  meu  Pai  não  o  trouxer’”  [Jo6.44].87  E,  além  de  controvérsia,  conclui-se  das 
palavras  de  João  que  o  coração  dos  piedosos  é  tão  eficazmente  governado  por  Deus 
que  o  seguem  com  inflexível  disposição:  “Quem  foi  gerado  de  Deus  não  pode  pecar, 
porque  a  semente  de  Deus  nele  permanece”  [1  Jo  3.9].  Ora,  o  movimento  intermédio 
que  os  sofistas  imaginam,  obedecer  ou  rejeitai-  livremente,  vemos  ser  abertamente 
excluído  quando  se  afirma  que  a  constância  eficaz  para  perseverai-  é  outorgada  por 
Deus  somente. 

11.  Perseverança:  obra  exclusiva  de  Deus,  não  produto  do  mérito 

HUMANO 

Quanto  à  perseverança,  não  deveria  restai-  mais  dúvida  de  que  ela  deve  ser  tida 
por  dom  gratuito  de  Deus,  não  fora  o  fato  de  haver  prevalecido  o  perniciosíssimo 
erro  de  que  esta  é  dispensada  segundo  o  mérito  dos  homens,  conforme  cada  um  não 
se  mostre  ingrato  para  com  a  primeira  graça.  Ora,  pois,  uma  vez  que  esse  erro  nas¬ 
ceu  daí,  a  saber,  que  os  homens  pensavam  estar  em  nosso  arbítrio  rejeitai-  ou  aceitar 
a  graça  de  Deus  oferecida,  refugada  esta  opinião,  também  aquele  por  si  só  se  esbo¬ 
roa.  Contudo,  aqui  se  erra  de  duas  maneiras,  a  saber:  além  de  ensinarem  que  nossa 
gratidão  é  para  com  a  primeira  graça,  e  seu  legítimo  uso  é  remunerado  por  dons 
subseqüentes,  ainda  acrescentam  que  a  graça  já  não  opera  em  nós  sozinha,  ao  con¬ 
trário,  ela  é  apenas  cooperante. 

Quanto  ao  primeiro  desses  pontos,  deve-se  sustentar  o  seguinte:  enquanto  a 
seus  servos  dia  a  dia  os  enriquece  e  de  novas  dádivas  de  sua  graça  os  cumula,  visto 
que  tem  por  grata  e  aceitável  a  obra  que  neles  começou,  neles  o  Senhor  acha  o  que 
será  acompanhado  de  maiores  graças.  E  a  isto  se  aplicam  estas  afirmações:  “Ao  que 
tem,  dar-se-lhe-á”  [Mt  25.29;  Lc  19.26];  igualmente:  “Muito  bem,  servo  bom,  por¬ 
que  foste  fiel  em  umas  poucas  coisas,  sobre  muitas  te  colocarei”  [Mt  25.21,  23;  Lc 
19. 17].  Aqui,  porém,  é  preciso  precaver-se  de  duas  coisas:  que  não  se  diga  ou  que  o 
legítimo  uso  da  primeira  graça  é  remunerado  por  graças  subseqüentes,  como  se  de 


85.  Sermão  XXVI,  capítulo  III  e  XII. 

86.  Ibidem,  capítulo  VII. 

87.  Contra  Duas  Cartas  dos  Pelagianos,  livro  I,  capítulo  XIX. 


72 


Livro  II 


sua  própria  diligência  o  homem  tornasse  eficaz  a  graça  de  Deus,  ou  que  seja  de  tal 
modo  julgada  a  recompensa  que  deixe  de  ser  tida  por  graciosa  mercê  de  Deus. 

Portanto,  confesso  que  os  fiéis  devem  esperar  esta  bênção  de  Deus:  quanto  me¬ 
lhor  uso  fizerem  das  graças  precedentes,  de  tanto  maiores  bênçãos  haverão  de  ser 
aumentadas  a  seguir.  Todavia,  afirmo  que  esse  uso  também  procede  do  Senhor,  e 
que  esta  recompensa  provém  de  sua  graciosa  benevolência,  e  que  usam  perversa¬ 
mente,  não  menos  que  desgraçadamente,  essa  desgastada  distinção  de  graça  operan¬ 
te  e  graça  cooperante.  É  verdade  que  Agostinho  fez  uso  desta  distinção,  contudo 
atenuando-a  com  uma  cômoda  definição:  Deus  executa,  cooperando,  o  que  começa, 
operando;  e  é  a  mesma  graça,  porém  muda  o  nome,  conforme  o  diferente  modo  do 
efeito.88  Do  quê  se  segue  que  ele  não  está  dividindo-a  entre  Deus  e  nós,  como  se  do 
próprio  movimento  de  um  e  de  outro  houvesse  mútua  convergência;  ao  contrário, 
está  assinalando  a  multiplicidade  da  graça.  A  isto  se  aplica  o  que  diz  em  outro  lugar: 
a  boa  vontade  do  homem  precede  as  muitas  dádivas  de  Deus,  entre  as  quais  está 
também  a  própria  boa  vontade.  Do  quê  se  deduz  que  nada  credita  à  vontade  humana 
que  ela  mesma  possa  arrogar  para  si  com  propriedade.  O  que  também  Paulo  decla¬ 
rou  expressamente.  Ora,  depois  de  haver  dito  que  Deus  é  quem  opera  em  nós  tanto 
o  querer  quanto  o  executar,  em  seguida  acrescentou  que  o  Senhor,  de  sua  boa  vonta¬ 
de,  faz  a  ambos  [Fp  2.13],  significando  por  esta  expressão  que  sua  benignidade  é 
graciosa. 

A  isto,  porém,  que  costumam  dizer,  ou,  seja,  que  depois  que  dermos  lugar  à 
graça  inicial,  então  nossos  esforços  cooperam  com  a  graça  subseqüente,  respondo: 
Nada  reclamo  se  entendem  que,  desde  quando,  uma  vez,  fomos  pelo  poder  do  Se¬ 
nhor  subjugados  à  obediência  da  justiça,  por  nós  mesmos  avançamos  e  somos  incli¬ 
nados  a  seguir  a  ação  da  graça,  pois  certíssimo  é  que  onde  reina  a  graça  de  Deus 
existe  essa  prontidão  de  obedecer.  Entretanto,  donde  procede  isso  senão  que  o  Espí¬ 
rito  de  Deus,  sempre  consistente  consigo  mesmo,  nutre  e  fortalece  a  constância  da 
disposição  de  perseverar  na  obediência  que  gerou  a  princípio?  Ao  contrário,  se  são 
de  opinião  que  o  homem  possa  presumir  de  si  mesmo  capacidade  para  colaborar 
com  a  graça  de  Deus,  enganam-se  pestilentissimamente. 

12.  Nada  fazemos  em  colaboração  com  a  graça,  senão  mediante  a 

OPERAÇÃO  DA  GRAÇA 

E,  por  ignorância,  para  isto  se  torce  falsamente  esta  afirmação  do  Apóstolo: 
“Trabalhei  mais  do  que  todos  estes,  não  eu,  mas  a  graça  de  Deus  comigo”  [ICo 
15.10].  Ora,  assim  entendem:  como  parece  que  o  Apóstolo  se  gloria  com  muita 
arrogância  de  haver  se  avantajado  aos  demais,  se  corrige  atribuindo  a  glória  à  graça 


88.  Da  Graça  e  do  Livre-arbítrio,  capítulo  XVII. 


Capítulo  III 


73 


de  Deus,  porém  de  tal  maneira  que  se  põe  como  parte  com  Deus  em  sua  ação.89  É  de 
admirar  que  tantos  homens,  de  outro  modo  não  maus,  tenham  tropeçado  neste  ar- 
gueiro.  Ora,  o  Apóstolo  não  está  escrevendo  que  a  graça  do  Senhor  havia  operado 
com  ele  de  modo  a  fazer  dele  co-participante  do  labor,  senão  que,  antes,  transfere 
todo  o  louvor  da  ação  somente  à  graça,  mediante  esta  correção:  “todavia  não  eu”, 
diz  ele,  “mas  a  graça  de  Deus  que  estava  presente  comigo.”  A  ambigüidade  da  ex¬ 
pressão,  porém,  os  enganou,  contudo  ainda  mais  a  polêmica  tradução  latina,  na 
qual  se  perdeu  a  força  do  artigo  grego.  Pois,  se  traduzires  palavra  por  palavra,  não 
está  dizendo  que  a  graça  foi  sua  cooperadora,  mas  que  a  graça  que  lhe  assistia  em 
tudo  foi  operadora. 

E  Agostinho  ensina  isto  não  de  forma  obscura,  se  bem  que  sucintamente,  quan¬ 
do  fala  assim:  “A  boa  vontade  do  homem  precede  a  muitos  dons  de  Deus,  não, 
porém,  a  todos.  Ora,  a  própria  boa  vontade  que  os  precede,  também  ela  mesma  está 
entre  eles.”  Então,  vem  em  seguida  a  razão:  “Porque  foi  escrito:  sua  misericórdia  se 
me  antecipou”  [SI  59.10];  e:  “sua  misericórdia  me  seguirá”  [SI  23.6];  antecipou-se 
ao  que  não  quer,  pai  a  que  queira;  segue  ao  que  quer,  para  que  não  queira  em  vão.90 
Com  quem  está  de  acordo  Bernardo,  quando  introduz  a  Igreja  como  que  a  falar:  “O 
Deus,  atrai-me  como  por  força,  para  fazer  o  que  eu  quero;  arrasta-me,  que  sou  mo¬ 
roso,  para  que  me  faças  correr.”91 

13.  Agostinho  sustenta  que  a  vontade  humana  é  totalmente  aciona¬ 
da  PELA  GRAÇA 

Ouçamos  agora  Agostinho  falando  com  suas  próprias  palavras,  para  que  os  pe- 
lagianos  de  nosso  tempo,  isto  é,  os  sofistas  da  Sorbone,  não  nos  acusem,  segundo 
seu  costume,  que  toda  a  antigüidade  nos  é  contrária;  no  que  de  fato  imitam  a  seu  pai 
Pelágio,  por  quem  outrora  o  próprio  Agostinho  foi  arrastado  à  mesma  arena. 

Em  seu  livro,  Da  Censura  e  da  Graça,  dirigido  a  Valentino,  Agostinho  trata 
mais  amplamente  do  que,  ainda  em  suas  palavras,  referirei  de  maneira  sucinta:  “A 
graça  de  persistir  no  bem  fora  dada  a  Adão,  se  ele  a  quisesse  exercitar,  a  nós  nos  é 
dada  para  que  queiramos,  e  através  da  vontade  superemos  a  concupiscência.  Portan¬ 
to,  teria  ele  tido  o  poder,  se  o  quisesse,  porém  não  teve  o  querer,  para  que  pudesse; 
a  nós  nos  é  dado  não  só  o  querer,  mas  ainda  o  poder.  A  primeira  liberdade  foi  de 
poder  não  pecar;  a  nossa  é  muito  maior:  não  poder  pecar.” 


89.  Primeira  edição:  “porque  poderia  parecer  uma  afirmação  um  pouco  mais  arrogante,  que  [Paulo]  se 
antepusesse  a  todos,  corrige  isto,  realmente,  com  referir  o  louvor  à  graça  de  Deus,  entretanto,  assim  que  se 
chame  cooperar  da  graça.” 

90.  Inquirição ,  capítulo  IX. 

91.  Sermões  sobre  Cântico  dos  Cânticos,  XXI.  Primeira  edição:  “Puxa-|me  a  mim,J  de  certo  modo  a  não 
querer,  para  que  a  querer  [me]  faças;  arrasta-|me,  a  mim,]  tarda,  para  que  a  correr  [me]  ponhas.” 


74 


Livro  II 


E  para  que  não  se  conclua  que  ele  está  falando  da  perfeição  a  advir  após  a 
imortalidade,  como  erroneamente  o  interpreta  Lombardo,92  pouco  depois  remove 
esta  dúvida.  “A  vontade  dos  fiéis  é  de  tal  maneira  guiada  pelo  Espírito  Santo,  que 
podem  agir  bem  porque  assim  o  querem;  e  querem,  porque  Deus  faz  com  que  quei¬ 
ram  [2Co  12.9]. 93  Porque,  se  com  tão  grande  debilidade  que  requer  a  intervenção  do 
poder  de  Deus  pai  a  reprimir  nosso  orgulho,  se  quisessem,  e  Deus  não  fizesse  com 
que  quisessem,  no  meio  de  tantas  tentações  sua  fraca  vontade  fracassaria,  e  com 
isso  não  poderiam  perseverai'.94  Portanto,  ele  veio  em  socorro  da  fraqueza  da  vonta¬ 
de  humana,  para  que  fosse,  indeclinável  e  inseparavelmente,  acionada  pela  graça 
divina,  e  por  isso,  por  mais  fraca  que  seja,  não  viesse  a  desfalecer.” 

Em  seguida  ele  discute,  mais  extensivamente,  como  nossos  corações  seguem 
necessariamente  a  injunção  de  Deus  a  movê-los,  e  diz  que  de  fato  Deus  impulsiona 
os  homens  de  sua  própria  vontade,  vontade ,  porém,  que  ele  mesmo  neles  plasmou. 

Temos  agora,  pela  boca  de  Agostinho,  o  testemunho  que  desejamos  especial¬ 
mente  obter,  isto  é,  que  a  graça  é  não  apenas  oferecida  pelo  Senhor,  a  qual,  da  livre 
escolha  de  cada  um  é  aceita  ou  é  rejeitada,  mas  ainda  que  é  ela  mesma  que  forma  no 
coração  não  só  a  escolha,  como  também  a  vontade,  de  sorte  que  o  que  quer  que  daí 
se  segue  é  fruto  de  boa  obra  e  efeito  da  própria  graça,  não  tem  ela  outra  vontade  a 
obedecer-lhe  senão  aquela  que  ela  própria  formou.  Pois,  em  outro  lugar,  são  dele 
também  estas  palavras:  “Só  a  graça  opera  em  nós  toda  boa  obra.”95 

14.  Agostinho  não  cancela  a  vontade  humana,  mas  diz  ser  ela  total¬ 
mente  DEPENDENTE  DA  GRAÇA 

Em  outro  lugar,  porém,  diz  que  a  vontade  não  é  removida  pela  graça,  mas  é 
mudada  de  má  em  boa;  e  quando  se  torna  boa,  é  ajudada;96  significando  simples¬ 
mente  que  o  homem  não  é  de  tal  maneira  impulsionado,  que  seja  impelido  sem  a 
disposição  do  coração,  como  se  movido  por  uma  força  externa;  ao  contrário,  é  inte¬ 
riormente  acionado,  de  tal  forma  que  obedece  de  coração. 

Que  a  graça  é  dada  aos  eleitos,  de  modo  especial  e  de  maneira  graciosa,  nesta 
forma  escreve  a  Bonifácio:97  “Sabemos  que  a  graça  de  Deus  não  é  dada  a  todos  os 


92.  Livro  das  Sentenças,  livro  II,  dist.  25. 

93.  Primeira  edição:  “Tanto,  de  fato”,  diz  [ele],  “é  inflamada  pelo  Espírito  Santo  a  vontade  dos  santos, 
que,  por  isso  possam,  porque  assim  [o]  querem  [e],  por  isso  queiram,  porque  Deus  opera  de  sorte  que  assim 
queiram.” 

94.  Primeira  edição:  “Ora,  se  em  tão  grande  fraqueza,  em  que,  no  entanto,  convém  se  [Lhe]  exerça  o  poder 
para  reprimir  a  elação,  a  sua  [própria]  vontade  lhes  seja  deixada,  assim  que,  com  o  auxílio  de  Deus,  possam, 
se  queiram,  nem  |,  todavia,]  Deus  neles  opere  para  que  queiram,  a  própria  vontade  sucumbiria  em  meio  a 
tantas  tentações  [e]  fraquezas  e,  por  isso,  não  poderiam  perseverar." 

95.  Da  Graça  e  do  Livre-arbítrio,  capítulo  XX. 

96.  Carta  XCIV,  capítulo  V. 

97.  Carta  CLXXXVI,  capítulo  IV. 


Capítulo  III 


75 


homens;  e  àqueles  a  quem  é  dada,  não  é  feito  segundo  os  méritos  das  obras,  nem 
segundo  os  méritos  da  vontade,  mas  por  graciosa  benevolência;  àqueles  a  quem  não 
é  dada,  sabemos  que  não  é  dada  pelo  justo  juízo  de  Deus.”  E  na  mesma  Epístola 
impugna  fortemente  esta  opinião  que  pensa  que  a  graça  subseqüente  é  conferida  em 
função  dos  méritos  dos  homens,  porquanto,  não  rejeitando  a  primeira  graça,  se  mos¬ 
tram  dignos  dela.  Pois  ele  quer  que  Pelágio  confesse  que  a  graça  nos  é  necessária 
para  cada  uma  de  nossas  ações,  e  que  nem  se  dá  em  retribuição  às  obras,  para  que 
seja  verdadeiramente  graça. 

Mas,  esta  matéria  não  pode  ser  compreendida  em  síntese  mais  breve  do  que  a  do 
capítulo  oitavo  do  livro  a  Valentino,  Da  Correção  e  da  Graça ,  onde  Agostinho 
ensina,  em  primeiro  plano,  que  a  vontade  humana  alcança  a  graça  não  mediante  a 
liberdade,  mas  a  liberdade  mediante  a  graça;  que  impresso  o  senso  do  deleite,  atra¬ 
vés  da  mesma  graça,  a  vontade  se  conforma  à  peipetuidade  que  se  reforça  de  insu¬ 
perável  firmeza;  que,  a  regê-la  aquela,  jamais  desfalece;  desertando-a,  de  pronto  se 
esboroa;  que,  pela  graciosa  misericórdia  do  Senhor,  não  só  se  converte  ao  bem,  mas 
ainda,  convertida,  nele  persevera;  que  a  polarização  da  vontade  humana  em  relação 
ao  bem,  e  após  a  polarização,  a  constância,  depende  unicamente  da  vontade  de  Deus, 
não  de  qualquer  mérito  seu. 

E  assim,  ao  homem  é  deixado  um  livre- arbítrio  tal,  se  assim  se  prefere  chamá- 
lo,  que  escreve  em  outro  lugar:  que  nem  se  pode  converter  a  Deus,  nem  em  Deus 
persistir,  senão  pela  graça:  tudo  quanto  pode,  o  pode  pela  graça. 


CAPÍTULO  IV 


COMO  DEUS  OPERA  NO  CORAÇÃO  DOS  HOMENS 

1.  A  VONTADE  HUMANA  É  CATIVA  DO  PECADO,  ESCRAVIZADA  AO  DlABO 

Foi  suficientemente  provado,  salvo  se  me  engano,  que  o  homem  é  de  tal  forma 
mantido  cativo  pelo  jugo  do  pecado,  que  de  sua  própria  natureza  não  pode  desejar  o 
bem,  nem  aspirá-lo,  nem  esforçar-se  por  ele.98  Ademais,  estabeleceu-se  uma  distin¬ 
ção  entre  compulsão  e  necessidade,  donde  se  fizesse  claro  que,  enquanto  peca  por 
necessidade,  contudo  em  nada  peca  ele  menos  por  vontade. 

Uma  vez  que,  porém,  enquanto  é  o  homem  entregue  à  servidão  do  Diabo,  parece 
ser  mais  movido  pelo  arbítrio  deste  que  por  seu  próprio,  resta  que  se  deve  determi¬ 
nai-  qual  seja  o  gênero  de  ação  de  um  e  do  outro,  isto  é,  do  homem  e  do  Diabo.  Então, 
deve  resolver-se  a  questão,  se  algo  deva  ser  atribuído  a  Deus  nas  obras  más  em  que 
a  Escritura  dá  a  entender  que  de  alguma  forma  ele  opera  nelas. 

Em  algum  lugar,  Agostinho  compara  a  vontade  humana  a  um  corcel  a  aguardar 
o  mando  do  cavaleiro;  ele  compara  aos  que  o  cavalgam  a  Deus  ou  ao  Diabo.  “Se 
Deus  o  monta”,  diz  ele,  “tal  qual  moderado  e  perito  ginete,  com  arte  a  dirige,  a 
lerdeza  acicata,  a  excessiva  rapidez  contém,  o  ardor  e  a  fogosidade  refreia,  a  obsti¬ 
nação  reprime,  pelo  reto  caminho  conduz.  Se,  porém,  dela  se  apossou  o  Diabo, 
como  um  cavaleiro  estouvado  e  petulante,  por  extensões  não  trilhadas  a  arrebata,  a 
valados  impele,  por  despenhadeiros  precipita,  à  insujeição  e  à  altivez  aguilhoa.”  Por 
ora  estaremos  satisfeitos  com  esta  comparação,  já  que  não  ocorre  melhor. 

Portanto,  que  se  diz  estar  a  vontade  do  homem  natural  sujeita  ao  jugo  do  Diabo, 
tanto  que  daí  é  acionada,  não  significa  que  ela  seja  constrangida  à  obediência,  relu¬ 
tante  e  renitente,  como,  por  direito  de  senhorio,  obrigamos  a  escravos  indispostos  a 
obedecerem  a  nossas  ordens;  pelo  contrário,  fascinada  pelas  artimanhas  de  Satanás, 
mosü-a-se-lhe  necessariamente  obediente  a  todo  ditame.  Ora,  aqueles  a  quem  o  Se¬ 
nhor  não  faz  dignos  da  direção  de  seu  Espírito,  por  justo  juízo  os  relega  à  ação  de 
Satanás.  Razão  por  que  o  Apóstolo  diz  [2Co  4.4]  que  o  deus  deste  mundo  cegou  a 
mente  dos  incrédulos,  destinados  à  perdição,  para  que  não  discirnam  a  luz  do  evan¬ 
gelho.  E,  em  outro  lugar  [Ef  2.2],  diz  que  ele  opera  nos  filhos  contumazes.  O  cega- 
mento  dos  ímpios  e  quantas  abominações  daí  se  seguem  são  rotulados  de  obras  de 
Satanás,  cuja  causa,  no  entanto,  não  se  deve  buscar  fora  da  vontade  humana,  da  qual 

98.  Primeira  edição:  “que,  de  sua  própria  natureza,  não  possa  ao  bem,  seja,  por  desejo,  aspirar,  seja  por 
esforço,  contender.” 


Capítulo  IV 


77 


brota  a  raiz  do  mal  e  na  qual  repousa  o  fundamento  do  reino  de  Satanás,  isto  é,  o 
pecado. 

2.  A  TRÍPLICE  OPERAÇÃO  DE  ÜEUS,  DO  HOMEM  E  DE  SATANÁS  NAS  AÇÕES  MÁS 

Bem  outra  é  a  maneira  da  ação  divina  em  atos  como  esses.  Para  que  essa  se  nos 
evidencie  com  certeza  maior,  por  exemplo,  a  calamidade  infligida  pelos  caldeus  ao 
santo  Jó  [41.20]:  mortos  seus  pastores,  os  caldeus  saquciam-//;u  hostilmente  os  re¬ 
banhos  [Jó  1.17].  Destes  o  ato  ímpio  já  abertamente  se  ostenta;  nem  nesta  operação 
deixa  de  ter  parte  Satanás,  de  quem  a  história  narra  provir  tudo  isso  [Jó  1.12].  Mas, 
o  próprio  Jó  reconhece  nisso  a  ação  do  Senhor,  a  quem  diz  haver-lhe  tirado  as  coisas 
que  tinham  sido  pilhadas  pela  instrumentalidade  dos  caldeus  [Jó  1.21]. 

Temos,  pois,  de  atribuir,  por  seu  autor,  o  mesmo  ato  a  Deus,  a  Satanás  e  ao 
homem,  sem  excusarmos  a  Satanás,  mercê  de  sua  associação  com  Deus,  ou  a  Deus 
qualificarmos  de  autor  do  mal?  Facilmente,  se  atentarmos  primeiro  para  o  fim’,  en¬ 
tão,  para  o  modo  do  agir.  O  desígnio  do  Senhor  é  exercitai-  pela  calamidade  a  paci¬ 
ência  de  seu  servo;  Satanás  está  empenhado  em  levá-lo  ao  desespero;  os  caldeus 
buscam,  fora  do  direito  e  da  ética,  auferir  ganho  da  coisa  alheia.  Tão  grande  diversi¬ 
dade  nos  intentos  já  distingue  sobejamente  a  operação  de  cada  um. 

Não  menos  de  diferença  há  no  modo  do  agir.  O  Senhor  permite  a  Satanás  que 
seu  servo  seja  afligido;  concede  e  entrega,  para  que  os  caldeus  sejam  impelidos  por 
ele,  a  quem  escolheu  por  ministros  para  que  executem  isto.  Satanás,  por  outro  lado, 
com  seus  aguilhões  envenenados,  espicaça  o  espírito  depravado  dos  caldeus  para 
que  perpetrem  esta  abominação;  estes  se  arrojam  furiosamente  à  injustiça  e  atrelam 
e  contaminam  nessa  perversidade  a  todos  os  seus  membros.  Portanto,  diz-se  com 
propriedade  que  Satanás  age  nos  réprobos,  nos  quais  exerce  seu  domínio,  isto  é,  o 
reino  da  iniqüidade. 

Também  se  diz  que  Deus  opera,  a  seu  modo,  pelo  que  o  próprio  Satanás,  como 
é  instrumento  de  sua  ira,  por  seu  arbítrio  e  império  se  verga  para  cá  e  para  lá  a 
executar-lhe  os  justos  juízos.  Não  estou  aqui  a  considerar  a  operação  universal  de 
Deus,  pela  qual  todas  as  criaturas  são  daí  sustentadas,  portanto  donde  derivam  a 
capacidade  de  fazer  tudo  quanto  fazem.  Estou  falando  somente  dessa  operação  es¬ 
pecial  que  se  mostra  em  cada  ato. 

Logo,  vemos  que  não  é  absurdo  atribuir  o  mesmo  ato  a  Deus,  a  Satanás  e  ao 
homem;  ao  contrário,  a  diversidade  no  propósito  e  na  maneira  faz  com  que  reluza 
aqui,  sem  culpa,  a  justiça  de  Deus;  com  seu  opróbrio  se  manifeste  a  impiedade  de 
Satanás  e  do  homem. 


78 


Livro  II 


3.  A  ação  de  Deus  em  tal  caso  não  é  simples  presciência,  nem  mera 

PERMISSÃO 

Os  antigos  também,  às  vezes  mais  piedosamente,  se  arreceiam  da  simples  con¬ 
fissão  da  verdade  neste  aspecto,  porque  temem  estar  abrindo  a  janela  à  impiedade,  e 
irreverentemente  se  murmure  acerca  das  obras  de  Deus.  Como  afago  ternamente 
esta  sobriedade,  também  julgo  mui  longe  de  ser  perigoso,  se  simplesmente  susten¬ 
tarmos  aquilo  que  a  Escritura  ensina. 

Na  verdade,  nem  Agostinho  por  vezes  se  livrou  dessa  superstição,  quando  diz 
que  o  endurecimento  e  o  cegamento  dos  ímpios  se  referem  não  à  operação  de  Deus, 
mas  à  sua  presciência."  Mas  a  essas  sutilezas  não  se  aninham  tantas  declarações  da 
Escritura  que  mostram  claramente  que  algo  de  Deus  intervem  mais  do  que  a  presci¬ 
ência.  E  o  mesmo  Agostinho,  no  livro  V  da  obra  Contra  Juliano,  contende,  em 
longa  oração,  que  os  pecados  são  não  apenas  da  permissão  ou  da  presciência  divina, 
mas  também  de  seu  poder,  para  que  assim  sejam  punidos  os  pecados  precedentes. 

De  igual  forma,  o  que  alegam  sobre  a  permissão  é  demasiado  diluído  para  que 
subsista.  Com  muita  freqüência  diz-se  que  Deus  cega  e  endurece  os  réprobos,  volve- 
lhes  o  coração,  o  inclina  e  o  impele,  como  ensinei  mais  extensivamente  em  outro 
lugar.100  De  que  natureza  seja  isso,  de  forma  alguma  se  explica,  caso  se  recorra  à 
presciência  ou  à  permissão.  Portanto,  respondemos  que  isso  se  dá  de  duas  maneiras. 

Primeira  como  se,  com  efeito,  removida  sua  luz,  nada  resta  senão  trevas  e  ce¬ 
gueira;  ou,  retirado  seu  Espírito,  em  pedra  se  torna  nosso  coração;  ou,  cessando-lhe 
a  direção,  à  tortuosidade  se  transvia,  com  razão  se  diz  que  ele  cega,  endurece,  incli¬ 
na  àqueles  a  quem  priva  da  capacidade  de  ver,  de  obedecer,  de  seguir  retamente.  A 
segunda  maneira,  a  qual  se  aproxima  muito  mais  à  propriedade  dos  termos,  é  que, 
para  executar  seus  juízos,  mediante  o  ministro  de  sua  ira.  Satanás  não  só  lhes  deter¬ 
mina  os  desígnios,  como  lhe  apraz,  mas  ainda  lhes  desperta  a  vontade  e  firma  os 
esforços. 

Assim,  onde  Moisés  registra  [Dt  2.30]  que  o  rei  Seom  não  concedera  passagem 
ao  povo  porque  Deus  lhe  havia  endurecido  o  espírito  e  lhe  fizera  obstinado  o  cora¬ 
ção,  de  imediato  acrescenta  o  propósito  de  seu  plano:  “Paia  que  o  entregasse  em 
nossas  mãos”,  diz  ele.  Portanto,  visto  que  Deus  queria  que  ele  se  perdesse,  a  obsti¬ 
nação  do  coração  era  a  preparação  divina  para  a  ruína. 

4.  A  ação  de  Deus  nos  ímpios  e  através  deles 

De  conformidade  com  a  primeira  dessas  maneiras  de  ação  divina,  parece  ter 
sido  dito  isto:  “Ele  remove  a  palavra  aos  verazes  e  da  razão  priva  os  anciãos  [Jó 


99.  Pseudo- Agostinho,  Da  Predestinação  e  da  Graça ,  capítulo  V. 

100.  Instituías,  I,  XVIII,  1  e  2. 


Capítulo  IV 


79 


12.20];  retira  o  entendimento  àqueles  que  estão  à  frente  do  povo  da  terra,  por  lugar 
sem  trilha  os  faz  errai'”  [Jó  12.24].  Igualmente:  “Qual  a  razão  por  que  nos  enlouque¬ 
ceste,  Senhor,  e  o  coração  nos  endureceste,  para  que  não  te  temamos?”  [Is  63.17]. 
Ora,  na  verdade,  estas  passagens  indicam  antes  que  espécie  de  homens  Deus  os  faz 
ao  desertá-los,  de  modo  que  neles  executa  sua  obra. 

Há,  porém,  outros  testemunhos  que  vão  além,  os  quais  tratam  do  endurecimento 
de  Faraó:  “Endurecerei  o  coração  de  Faraó  para  que  não  vos  ouça  [Ex  7.34]  e  deixe 
o  povo  ir”  [Ex  4.21].  Em  seguida,  diz  haver- lhe  feito  pesado  o  coração  e  havê-lo 
enrijecido.  Endureceu-o,  não  o  amolecendo?  De  fato  foi  isso  que  aconteceu.  Entre¬ 
tanto,  Deus  fez  algo  mais,  pois  o  entregou  a  Satanás  a  fim  de  estribar  seu  coração  na 
obstinação.  Do  quê  havia  dito  antes:  “Mas  eu  lhe  endurecerei  o  coração”  [Ex  4.21], 

O  povo  sai  do  Egito.  Os  habitantes  da  região  vêm-lhe  ao  encontro  com  espírito 
hostil.  Incitados  de  onde?  Moisés  assevera  ao  povo  expressamente  que  fora  o  Se¬ 
nhor  quem  lhes  endurecera  o  coração  [Dt  2.30].  Além  disso,  narrando  a  mesma 
história,  diz  o  Profeta  que  ele  lhes  volvera  o  coração  para  que  tivesse  seu  povo  em 
ódio  [SI  105.25].  Já  não  podes  dizer  que  haviam  tropeçado  porque  foram  destituí¬ 
dos  do  conselho  do  Senhor.  Ora,  se  eles  são  “endurecidos”  e  “volvidos”,  logo  são  a 
isto  mesmo  deliberadamente  inclinados. 

Além  disso,  sempre  que  lhe  aprouve  punir  a  transgressão  do  povo,  como  levou 
a  bom  termo  sua  obra  mediante  os  réprobos?  De  tal  modo  que  vejas  que  a  eficiência 
do  agir  esteve  nele  e  que  eles  simplesmente  contribuíram  com  o  desempenho.  Pelo 
que,  ora  ameaçava  convocá-los  com  seu  assobio  [Is  5.26;  7.18],  ora  usava  os  ímpios 
como  uma  rede  para  emaranhá-Zos  [Ez  12. 13;  17.20];  ora  como  um  malho  para  ferir 
aos  israelitas  [Jr  50.23].  Mas,  especialmente  então  declarou  que  não  está  neles  oci¬ 
oso,  quando  um  machado  chama  a  Senaqueribe,  o  qual,  para  cortá-los,  fora  não  só 
designado,  como  também  impulsionado  por  sua  mão  [Is  10.15].  Atiladamente,  as¬ 
sim  define  Agostinho  a  matéria  em  certo  lugar:  “Que  os  maus  pequem,  isso  eles 
fazem  por  natureza;  porém  que  ao  pecarem,  ou  façam  isto  ou  aquilo,  isso  provém  do 
poder  de  Deus,  que  divide  as  trevas  conforme  lhe  apraz.”101 

5.  Satanás  também  é  instrumento  do  poder  de  Deus 

Com  efeito,  de  uma  passagem  apenas  se  haverá  de  evidenciar  suficientemente 
que  o  ministério  de  Satanás  intervém  para  instigai'  os  réprobos;  quantas  vezes,  por 
sua  providência,  os  determina  o  Senhor  para  cá  ou  para  lá.  Ora,  diz-se  em  Samuel, 
com  bastante  freqüência,  que  Saul  ou  foi  “arrebatado”,  ou  foi  “entregue”  a  “um  mau 
espírito  do  Senhor”  e  a  “um  mau  espírito  da  parte  do  Senhor”[lSm  16.14;  18.10; 
19.9].  Atribuir  isto  ao  Espírito  Santo  é  uma  impiedade.  Logo,  chama-se  “espírito  de 


101.  Da  Predestinação  e  dos  Santos,  capítulo  XVI. 


80 


Livro  II 


Deus”  a  um  espírito  impuro,  porque  este  lhe  atende  ao  mando  e  poder,  mais  um 
instrumento  seu  em  ação  do  que  um  agente  de  si  próprio. 

Ao  mesmo  tempo,  importa  acrescentar-se  o  que  é  ensinado  por  Paulo:  que  pela 
ação  divina  é  enviada  a  operação  do  erro  e  da  sedução,  “para  que  creiam  na  mentira 
aqueles  que  não  obedeceram  à  verdade”  [2Ts  2.10,  11],  Entretanto,  com  grande 
diferença,  sempre  se  distingue  em  um  mesmo  ato  aquilo  que  o  Senhor  faz  daquilo 
que  Satanás  e  os  ímpios  porfiam  por  fazer.  Aquele  faz  com  que  sirvam  à  sua  justiça 
estes  instrumentos  maus  que  tem  sob  a  mão  e  pode  volver  pai  a  onde  quer.  Estes,  na 
medida  em  que  são  maus,  em  seu  agir  dão  à  luz  a  iniqüidade  concebida  pela  depra¬ 
vação  da  mente. 

As  demais  considerações  que  concernem  à  defesa  da  majestade  de  Deus  contra 
as  calúnias,  e  para  refutar  a  tergiversação  dos  ímpios,  já  foram  expostas  no  capítulo 
referente  à  Providência.102  Pois  aqui  o  propósito  foi  apenas  indicar  sucintamente 
como  Satanás  reina  no  homem  réprobo  e  como  o  Senhor  age  em  ambos. 

6.  A  OPERAÇÃO  DIVINA  NAS  PRÓPRIAS  AÇÕES  ORDINÁRIAS  DO  HOMEM 

Contudo,  se  bem  que  já  as  abordamos  acima,  ainda  não  foi  explicado  que  liber¬ 
dade  tem  o  homem  nas  ações  que  por  si  mesmas  nem  são  justas  nem  viciosas,  e 
dizem  respeito  mais  à  vida  corpórea  que  à  espiritual.  Alguns  lhe  têm  concedido  livre 
escolha  em  tais  ações,  mais,  segundo  julgo,  porque  não  queriam  debater  acerca  de 
algo  que  não  seja  de  grande  importância  do  que  por  quererem  afirmai-  formalmente 
exatamente  aquilo  que  estão  admitindo. 

Eu,  embora  confesse  que  aqueles  que  admitem  não  possuir  nenhum  recurso 
para  a  justiça  estão  assim  admitindo  o  que  é,  acima  de  tudo,  necessário  que  se  co¬ 
nheça  para  a  salvação,  todavia  não  sou  de  parecer  que  se  deva  negligenciai-  também 
esta  parte:  que  é  preciso  reconhecer  que  do  Senhor  é  a  graça  especial,  a  saber,  que 
muitas  vezes  vem  à  mente  escolher  o  que  nos  é  de  proveito,  e  muitas  vezes  a  isso  se 
nos  inclina  a  vontade;  por  outro  lado,  quantas  vezes  o  que,  de  outra  sorte,  haveria  de 
ser  danoso,  refugam  a  mente  e  também  o  entendimento. 

E  a  este  ponto  se  estende  a  força  da  divina  providência,  não  somente  que  suce¬ 
dam  as  eventuações  das  coisas  como  haja  previsto  ser  conveniente,  mas  também 
que  ao  mesmo  se  incline  a  vontade  dos  homens.  Verdade  é  que,  se  atentamos  para  a 
direção  das  coisas  externas  segundo  nosso  modo  de  ver,  até  este  ponto  nada  havere¬ 
mos  de  duvidai-  que  estão  situadas  sob  o  arbítrio  humano.  Se,  porém,  damos  ouvidos 
a  tantos  testemunhos  que  proclamam  que  também  nestas  coisas  externas  o  Senhor 
rege  a  mente  dos  homens,  somos  compelidos  a  sujeitar  o  próprio  arbítrio  ao  impulso 
especial  de  Deus. 


102.  Supra  I,  XVII-XVIII. 


Capítulo  IV 


81 


Quem  em  relação  aos  israelitas  conciliou  a  vontade  dos  egípcios,  de  sorte  que 
lhes  dessem  em  empréstimo  todos  os  seus  mais  preciosos  vasos?  [Ex  11.2,  3].  Ja¬ 
mais  haveriam  eles  inclinado  a  mente  a  isso  por  sua  própria  disposição.  Logo,  mais 
sujeita  ao  Senhor  lhes  estava  a  mente  do  que  regida  por  si  própria.  Certamente  que, 
se  Jacó  não  estivesse  convencido  de  que  Deus  põe  diversos  afetos  nos  homens  se¬ 
gundo  seu  beneplácito,  não  teria  dito  de  seu  filho  José,  a  quem  tomou  por  um  egíp¬ 
cio:103  “E  Deus  Todo-Poderoso  vos  dê  misericórdia  diante  do  homem”  [Gn  43.14]. 
Assim  como  também  confessa  toda  a  Igreja  no  Salmo  [106.46]:  quando  Deus  quis 
compadecer-se  de  seu  povo,  o  coração  de  nações  cruéis  foi  abrandado  à  demência. 

Por  outro  lado,  quando  Saul  ardeu  em  ira,  de  sorte  que  se  cingiu  para  a  guerra,  a 
causa  assim  se  expressa:  que  o  Espírito  de  Deus  o  havia  impelido  [  1  Sm  11.6].  Quem 
a  Absalão  desviou  a  mente  de  abraçar  o  conselho  de  Aitofel,  que  costumava  ser 
como  um  oráculo  [2Sm  17. 14]?  Quem  curvou  a  Reboão  a  que  se  deixasse  persuadir 
pelo  conselho  dos  jovens  [lRs  12.10,  14]?  Quem,  à  aproximação  de  Israel,  apavo¬ 
rou  as  nações  anteriormente  de  grande  ousadia?  Que  isso  de  fato  aconteceu  por 
divina  operação,  confessou-o  a  meretriz  Raabe  [Js  2.9].  Quem,  ademais,  de  medo  e 
temor  abateu  os  corações  de  Israel,  senão  Aquele  que  na  lei  ameaçou  dar-lhes  um 
coração  medroso  [Lv  26.36;  Dt  28.65]? 

7.  A  PRÓPRIA  EXPERIÊNCIA  EVIDENCIA  A  OPERAÇÃO  DIVINA  EM  TODOS  OS  FA¬ 
TOS  DA  VIDA  HUMANA 

Objetará  alguém  que  estes  são  exemplos  particulares,  a  cuja  norma  de  maneira 
alguma  se  devem  aplicai'  todos  os  fatos.  Eu,  porém,  digo  que  por  estes  se  prova 
suficientemente  aquilo  por  que  contendo:  sempre  que  Deus,  querendo  fazer  cami¬ 
nho  à  sua  providência,  dobra  e  revolve  a  vontade  dos  homens  até  mesmo  nas  coisas 
externas,  nem  lhes  é  livre  a  escolha,  de  modo  que  o  arbítrio  de  Deus  não  lhe  reja  a 
liberdade. 

Queiras  ou  não,  que  teu  intento  é  pendente  antes  da  impulsão  de  Deus  do  que  da 
liberdade  de  tua  escolha,  esta  é  a  experiência  diária.  Freqüentemente,  a  razão  e  o 
entendimento  se  revelam  falhos,  o  ânimo  se  queda  flácido  em  coisas  não  árduas  de 
se  fazer;  por  outro  lado,  expedito  conselho  de  pronto  se  oferece  nas  coisas  mais 
obscuras;  superior  a  toda  dificuldade,  o  ânimo  enfrenta  as  vultosas  e  arriscadas. 

E  assim  entendo  o  que  Salomão  diz  [Pv  20. 12] :  “O  ouvido  para  que  ouça,  o  olho 
para  que  veja,  um  e  outro  os  faz  o  Senhor.”  Ora,  não  me  parece  estai'  ele  a  falar  de 
sua  criação,  mas  da  graça  peculiar  de  sua  função.  Quando,  porém,  escreve  [Pv  21.1]: 
“O  Senhor  sustém  em  sua  mão  o  coração  do  rei  como  os  cursos  de  água,  e  o  volve 


103.  Primeira  edição:  “Nem,  por  certo,  a  não  ser  que  houvesse  sido  persuadido  de  que  Deus,  conforme 
[Lhe]  aprouve,  reveste  aos  homens  de  disposição  diversas,  teria  Jacó  dito  acerca  de  [seu]  filho  José,  a  quem 
julgava  ser  algum  profano  egípcio.” 


82 


Livro  II 


para  onde  o  queira”,  sob  uma  só  espécie  de  fato  compreende  o  gênero  todo.  Pois,  se 
de  toda  sujeição  foi  liberada  a  vontade  de  alguém,  esse  direito  compete,  no  mais  alto 
grau,  à  vontade  régia,  que,  de  certa  forma,  exerce  soberania  sobre  as  demais.  Ora,  se 
até  essa  é  refletida  pela  mão  de  Deus,  nem  desta  condição  se  nos  eximirá  a  nossa. 

Acerca  desta  matéria,  destaca-se  este  notável  parecer  de  Agostinho:  “Se  é  dili¬ 
gentemente  examinada,  a  Escritura  mostra  que  não  só  as  boas  vontades  dos  homens, 
que  de  más  ele  assim  as  faz,  e  uma  vez  feitas,  dirige  para  as  boas  ações  e  a  vida 
eterna,  mas  também  aquelas  que  conservam  a  criatura  no  mundo,  assim  estão  sob  o 
poder  de  Deus,  de  modo  que,  por  seu  mui  secreto,  porém  mui  justo  juízo,  as  faz 
inclinar-se  para  onde  quiser,  quando  quiser,  seja  para  prestarem  benefícios,  seja 
para  infligirem  castigos.” 

8.  O  LIVRE-ARBÍTRIO  NÃO  É  UMA  QUESTÃO  DE  LEVAR  A  BOM  TERMO  O  QUE  É 
DO  QUERER,  MAS  DO  LIVRE  QUERER  COMO  TAL 

Aqui  lembrem-se  os  leitores  de  que  a  faculdade  do  arbítrio  humano  não  se  deve 
estimai'  em  função  da  eventuação  das  coisas,  o  que  contrariamente  costumam  fazer 
certos  indivíduos  superficiais.  Pois  lhes  parecem  que  podem  provai'  com  toda  facili¬ 
dade  que  a  vontade  do  homem  se  acha  cativa,  pelo  fato  de  que  nem  mesmo  aos  mais 
altos  príncipes  e  monarcas  do  mundo  as  coisas  sucedam  como  querem.104  Com  efei¬ 
to,  esta  faculdade  de  que  estamos  falando  deve  ser  considerada  dentro  do  homem,  e 
não  medida  por  eventuação  externa.  Pois,  na  discussão  do  livre- arbítrio,  não  se  está 
a  indagar  se  porventura  se  permite  ao  homem,  por  entre  os  ofícios  externos,  execu¬ 
tar  e  consumar  tudo  quanto  haja  determinado  na  mente,  mas  se,  em  qualquer  coisa 
que  seja,  tenha  livre  tanto  a  escolha  do  juízo  quanto  a  inclinação  da  vontade,  o  que, 
se  ambas  assistem  aos  homens,  de  não  menos  livre-arbítrio  será  Atílio  Régulo,  con¬ 
finado  na  estreiteza  de  um  tonel  crivado  de  pregos,  que  Augusto  César  a  governar, 
de  seu  arbítrio,  a  grande  parte  do  orbe  terrestre. 


104.  Primeira  edição:  “Pois,  a  si  parecem,  cristalina  e  habilmente,  disto  convencer  de  servidão  a  vontade 
humana,  que,  na  verdade,  nem  aos  monarcas  supremos  tudo  corre  segundo  o  querer.” 


CAPÍTULO  V 


REFUTAÇÃO  DAS  OBJEÇÕES  QUE  SE  COSTUMAM  INTERPOR  EM 
DEFESA  DO  LIVRE- ARBÍTRIO 

1.  Primeira  objeção:  o  pecado  necessário  não  é  culpável;  o  pecado 

LIVRE  É  EVITÁVEL 

Quanto  à  servidão  do  arbítrio  humano,  poderia  parecer  que  já  disse  o  bastante,  não 
fossem  aqueles  que,  mercê  de  um  falso  conceito  de  liberdade,  tentam  lançá-lo  abai¬ 
xo,  alegando  em  contraposição  determinadas  razões  propriamente  suas  com  vistas  a 
atacar  nossa  postulação. 

Primeiro,  amontoam  alguns  absurdos  com  os  quais  a  arrastam  ao  ódio,  como  se 
também  discrepasse  do  senso  comum.  Então,  investem  contra  ela  com  testemunhos 
da  Escritura.  A  ambos  esses  artifícios  repeliremos,  cada  um  por  sua  vez.  Se  o  peca¬ 
do,  dizem  eles,  é  por  necessidade,  então  deixa  de  ser  pecado;  se  é  voluntário,  então 
pode  ser  evitado.  Eram  estas  também  as  armas  de  Pelágio  para  atacar  a  Agostinho, 
de  cujos  nomes,  entretanto,  não  os  queremos  gravai-  por  antecipação,  até  que  tenha¬ 
mos  satisfatoriamente  tratado  da  matéria  propriamente  dita. 

Nego,  pois,  que  o  pecado  deva  ser  menos  imputado  por  ser  necessário;  nego, 
por  outro  lado,  que  o  que  inferem  seja  procedente,  a  saber,  ser  ele  evitável,  por  ser 
voluntário.  Ora,  se  alguém  quer  contender  com  Deus  e  furtar-se  ao  juízo  com  este 
pretexto,  que  não  poderia  ter  agido  de  outra  maneira,  tem  a  resposta  preparada,  o 
que  ressaltamos  em  outro  lugar,  a  saber,  o  fato  de  os  homens,  convertidos  em  escra¬ 
vos  do  pecado,  nada  poderem  querer  senão  o  mal,  não  provém  da  criação,  mas  da 
corrupção  da  natureza. 

Donde,  pois,  essa  incapacidade  que  os  ímpios  de  bom  grado  invocariam  como 
pretexto,  senão  que,  por  sua  livre  vontade,  Adão  se  entregou  à  tirania  do  Diabo? 
Daqui,  pois,  a  corrupção  de  cujos  laços  somos  mantidos  atados,  ou,  seja,  que  o 
primeiro  homem  desertou  de  seu  Criador.  Se  desta  deserção  são  merecidamente 
tidos  todos  os  homens  por  réus,  não  se  julguem  escusados  pela  própria  necessidade, 
em  que  têm  a  mais  translúcida  causa  de  sua  condenação.  E  isto  expliquei  claramente 
supra,  e  um  exemplo  propus  no  próprio  Diabo,  de  que  se  fizesse  patente  que  aquele 
que  peca  por  necessidade,  peca  não  menos  por  vontade;  assim  como,  por  outro  lado, 
nos  anjos  eleitos,  embora  a  vontade  lhes  seja  indeclinável  do  bem,  entretanto  não 
deixa  de  ser  vontade,  exatamente  o  que  Bernardo  também  magistralmente  ensina: 
mais  miseráveis  somos  nós  por  isto:  que  a  necessidade  é  voluntária,  necessidade 


84 


Livro  II 


que,  todavia,  a  tal  ponto  nos  mantém  sujeitos  a  si,  que  nos  tomamos  escravos  do 
pecado,  como  já  referimos. 105 

O  segundo  membro  de  seu  silogismo  é  vicioso,  razão  por  que  erroneamente 
salta  do  voluntário  paia  o  livre.  Nós,  porém,  demonstramos  supra  que  é  por  ato  da 
vontade  o  que,  entretanto,  não  está  sujeito  à  livre  escolha. 

2.  Segunda  objeção:  galardão  e  castigo  deixam  de  ser  procedentes 

Afirmam  que,  se  não  procedem  da  livre  escolha  do  arbítrio,  sejam  as  virtudes, 
sejam  os  vícios,  não  é  congruente  que  ao  homem  se  inflija  castigo,  ou  se  outorgue 
recompensa.  Embora  seja  de  Aristóteles  este  argumento,  contudo  reconheço  ser  usado 
em  algum  lugar  por  Crisóstomo  e  Jerônimo.  Entretanto,  o  fato  de  o  mesmo  ter  sido 
familiar  aos  pelagianos,  nem  mesmo  o  próprio  Jerônimo  o  esconde,  e  inclusive  lhes 
atribui  os  termos:  “Pois  se  em  nós  opera  a  graça  de  Deus,  então  é  ela  que  será 
coroada,  não  nós  que  não  laboramos.”106 

Em  relação  aos  castigos,  responde  que  eles  nos  são  infligidos  com  justiça,  infli¬ 
gidos  a  nós  de  quem  emana  a  culpa  do  pecado.  Ora,  que  importa  se  de  livre  ou  servil 
juízo  se  peque,  contanto  que  o  seja  pelo  desejo  da  vontade,  especialmente  quando  o 
homem,  como  pecador,  argumenta  com  base  nisto:  que  está  debaixo  da  servidão  do 
pecado?  Quanto  aos  galardões  da  retidão,  de  fato  é  grande  absurdo  se  confessamos 
que  eles  dependem  da  benignidade  de  Deus,  antes  que  dos  próprios  méritos? 

Quantas  vezes  Agostinho  recorre  a  isto:  “Deus  não  coroa  a  nossos  méritos,  mas 
a  seus  próprios  dons;  galardões,  porém,  se  chamam  aqueles  que  não  se  devem  a 
nossos  méritos;  ao  contrário,  que  são  retribuídos  por  graças  já  outorgadas”?107  Com 
agudeza,  sem  dúvida,  advertem  para  isto:  já  nenhum  lugar  sobra  aos  méritos,  se  não 
procedem  da  fonte  do  livre-arbítrio;  visto,  porém,  que  consideram  isto  de  forma  tão 
dissentânea,  erram  gravemente.  Pois  Agostinho  não  hesita,  a  cada  passo,  em  ensinar 
como  sendo  necessário  o  que  assim  pensam  confessar-se  impiamente,  como  onde 
diz:  “Quais  são  os  méritos  de  todo  e  qualquer  homem?  Quando  ele  vem  com  recom¬ 
pensa  não  devida,  ao  contrário,  com  graça  gratuita,  unicamente  como  livre  e  liberta¬ 
dor  dos  pecados,  a  todos  acha  pecadores.”108  De  igual  modo:  “Se  a  ti  se  houver  de 
pagar  o  que  é  devido,  punido  terás  de  ser.  Portanto,  que  acontece?  Deus  não  te 
pagou  a  pena  devida;  pelo  contrário,  confere  graça  não  devida.  Se  queres  ser  estra¬ 
nho  à  graça,  vangloria-te  de  teus  méritos.”109  Igualmente:  “Por  ti  mesmo  nada  és:  os 
pecados  são  teus;  os  méritos,  porém,  são  de  Deus;  o  castigo  te  é  devido,  e  quando 


105.  Sermão  LXXXI.  Sobre  Cântico  dos  Cânticos. 

106.  Diálogo  contra  os  Pelagianos ,  livro  I. 

107.  Da  Graça  e  do  Livre-arbítrio,  capítulo  VI. 

108.  Carta  CLV,  capítulo  II. 

109.  Sobre  o  Salmo  XXXI. 


Capítulo  V 


85 


vier  a  recompensa  estará  coroando  a  seus  dons,  não  a  teus  méritos.”110  No  mesmo 
sentido,  Agostinho  ensina,  em  outro  lugar,  que  a  graça  não  procede  do  mérito,  mas  o 
mérito,  da  graça.  E,  pouco  depois,  conclui  que  Deus  precede  a  todos  os  méritos  com 
seus  dons,  para  que  daí  sobreleve  seus  méritos,  e  os  dá  inteiramente  de  graça,  por¬ 
quanto  nada  acha  no  homem  pai  a  que  o  salve.111 

Mas,  por  que  é  tão  necessário  tecer  catálogo  mais  longo,  quando  afirmações  tais 
recorrem,  incessantemente,  em  seus  escritos?  Com  efeito,  o  Apóstolo  ainda  melhor 
os  livrará  deste  erro,  se  porventura  ouvirem  de  que  princípio  deriva  ele  a  glória  dos 
santos:  “ Aqueles  a  quem  escolheu,  os  chamou;  aos  que  chamou,  os  justificou;  aos 
que  justificou,  os  glorificou”  [Rm  8.30].  Por  que,  pois,  segundo  o  testifica  o  Após¬ 
tolo  [2Tm  4.8],  os  fiéis  são  coroados?  Porque,  pela  misericórdia  do  Senhor,  não  por 
sua  própria  diligência,  foram  não  só  eleitos,  mas  ainda  chamados  e  justificados. 

Fora,  pois,  com  este  fútil  temor  de  que  se  já  não  existe  nenhum  mérito,  então 
nenhum  arbítrio  pode  subsistir.112  Ora,  tomar-se  de  medo  e  fugir  disto  é  estultíssimo, 
com  que  nos  chama  a  Escritura:  “Se”,  diz  ele,  “tudo  recebeste,  por  que  te  glorias, 
como  se  o  não  houveras  recebido?”  [ICo  7.14],  Por  isso  podes  ver  que  ele  tudo 
subtrai  ao  livre-arbítrio,  para  que  não  fique  aos  méritos  lugar  algum.  Não  obstante, 
uma  vez  que  a  benignidade  e  liberalidade  de  Deus  são  inesgotáveis  e  multíplices, 
porque  faz  nossas  as  graças  que  nos  confere,  as  recompensa  exatamente  como  se 
fossem  virtudes  nossas. 

3.  Terceira  objeção:  é  improcedente  a  distinção  entre  o  bom  e  o  mau 

Apresentam  o  que  pode  parecer  ter  sido  tomado  de  Crisóstomo:  se,  porém,  esta 
não  é  uma  faculdade  de  nossa  vontade,  escolher  o  bem  ou  o  mal,  ou  ser  participantes 
da  mesma  natureza,  têm  de  ser  todos  maus,  ou  todos  bons.113  Nem  se  distancia  muito 
disto,  quem  quer  que  seja  o  autor  da  obra  A  Vocação  dos  Gentios,  a  qual  circula  sob 
o  nome  de  Ambrósio,  quando  arrazoa  que  ninguém  jamais  se  teria  afastado  da  fé,  a 
não  ser  que  a  graça  de  Deus  nos  tivesse  deixado  a  condição  de  mutabilidade,  no  que 
é  de  admirar  se  a  si  mesmos  tivessem  enganado  tão  eminentes  varões.  Pois,  como  é 
possível  que  a  Crisóstomo  não  viesse  à  mente  que  é  a  eleição  de  Deus  que  assim 
diferencia  entre  os  homens? 

Nós,  sem  dúvida,  de  modo  algum  nos  arreceamos  de  conceder  o  que  Paulo  asse¬ 
vera  com  grande  renitência,  a  saber,  todos  são  igualmente  depravados  e  entregues  à 
iniqüidade;  com  ele,  porém,  acrescentamos  que  é  pela  misericórdia  de  Deus  que 
acontece  de  não  permanecerem  todos  na  depravação.  Portanto,  ainda  que,  por  na- 

110.  Sobre  o  Salmo  LXX. 

111.  Sermão  CLXIX. 

112.  Primeira  edição:  “com  este  inane  temor  de  que  [já  nãoj  mais  méritos  nenhuns  haja  de  de  haver,  se 
livre  arbítrio  se  não  sustiver.” 

113.  Homília  XXIII,  5. 


86 


Livro  II 


tureza,  todos  laboremos  em  igual  enfermidade,  só  recobram  saúde  aqueles  a  quem 
aprouve  ao  Senhor  aplicar  a  mão  curadora.  Os  outros,  a  quem,  em  seu  justo  juízo, 
pretere,  definham  em  sua  podridão  até  de  todo  consumir-se.  Nem  é  de  outra  parte 
que  uns  perseveram  até  o  fim,  outros  tombam,  apenas  iniciada  a  corrida. 

Com  efeito,  também  a  própria  perseverança  é  dom  de  Deus,  dom  que  não  prodi¬ 
galiza  a  todos  indiscriminadamente;  ao  contrário,  confere  a  quem  bem  lhe  parece. 
Se  se  procura  a  causa  da  diferença,  por  que  uns  perseveram  constantes,  outros  por 
instabilidade  desfalecem,  não  nos  é  mostrada  nenhuma  outra  causa  senão  que  àque¬ 
les,  firmados  por  seu  poder,  o  Senhor  os  sustenta  para  que  não  pereçam;  a  estes  não 
lhes  ministra  o  mesmo  poder,  para  que  sejam  exemplos  de  inconstância. 

4.  Quarta  objeção:  são  descabidas  as  admoestações  e  imposições  éticas 

Insistem,  ademais,  que  em  vão  se  fazem  exortações,  que  supérfluo  é  o  uso  de 
admoestações,  que  ridículas  são  as  repreensões,  a  não  ser  que  no  pecador  esteja  o 
poder  de  obedecer.  Como  outrora  objeções  como  estas  se  antepusessem  a  Agosti¬ 
nho,  ele  se  viu  obrigado  a  escrever  o  tratado  Da  Correção  e  da  Graça ,  onde,  ainda 
que  fartamente  refute  a  essas  cavilações,  contudo  chama  a  atenção  dos  oponentes 
para  este  ponto  capital:  “O  homem,  no  preceito  saibas  o  que  deves  fazer;  na  corre¬ 
ção  saibas  que  por  tua  falta  não  o  tens;  na  oração  saibas  donde  hajas  de  receber  o 
que  queres  ter.”  Quase  do  mesmo  teor  é  o  livro  Do  Espírito  e  da  Letra ,  em  que 
ensina  que  Deus  mede  os  preceitos  de  sua  lei  não  conforme  as  forças  humanas,  mas, 
em  verdade,  onde  ordenou  o  que  é  reto,  graciosamente  outorgou  a  seus  eleitos  a 
capacidade  de  cumpri-lo.  Com  efeito,  esta  não  é  matéria  de  longa  discussão. 

Acima  de  tudo,  não  estamos  sós  nesta  causa;  pelo  contrário.  Cristo  e  todos  os 
apóstolos  estão  conosco.  Vejam  esses  como  hajam  de  levar  a  melhor  na  luta  que 
intentam  com  antagonistas  como  tais.  Cristo,  que  declara  que  sem  ele  nada  pode- 
mos  fazer  [Jo  15.5],  porventura  com  isso  reprova  e  pune  menos  os  que,  à  parte  dele 
próprio,  faziam  o  mal?  Porventura  com  isso  exorta  menos  a  que  cada  um  se  devote 
às  boas  obras? 

Quão  severamente  Paulo  investe  contra  os  coríntios  [ICo  3.3]  em  razão  de  sua 
negligência  do  amor fratemall  [ICo  16. 14].  Contudo,  por  fim  suplica  que  esse  amor 
seja,  pelo  Senhor,  dado  aos  mesmos  coríntios.  Afirma,  na  Epístola  aos  Romanos 
[9.16],  que  não  é  do  que  quer,  nem  do  que  come,  mas  de  Deus  que  se  compadece; 
entretanto,  depois  disso  não  deixa  de  admoestar,  de  exortar  e  de  repreender.  Portan¬ 
to,  por  que  ao  Senhor  não  importunam  para  que  assim  não  labore  em  vão  exigindo 
dos  homens  aquilo  que  só  ele  pode  dar  e  castigando  aquilo  que  se  comete  em  virtude 
da  ausência  de  sua  graça?  Por  que  não  admoestam  a  Paulo  a  que  poupe  àqueles  em 
cuja  mão,  a  não  ser  que  a  misericórdia  de  Deus  lhes  vá  adiante,  que  agora  os  tem 
desassistido,  não  está  o  poder  de  querer  ou  de  correr?  Como  se,  de  fato,  não  se 


Capítulo  V 


87 


patenteie  no  próprio  Senhor  a  mais  excelente  razão  de  sua  doutrina,  que  prontamen¬ 
te  se  oferece  aos  que  mais  piedosamente  a  buscam! 

Com  efeito,  Paulo  indica  quanto  de  si  contribuem  o  ensino,  a  exortação  e  a 
repreensão  para  mudar  a  mente,  quando  escreve:  “Nem  o  que  planta  é  algo,  nem  o 
que  rega,  mas  só  o  Senhor  é  que  dá  o  crescimento  e  opera  eficazmente”  [ICo  3.7]. 
Assim,  vemos  sancionar  Moisés,  com  toda  severidade,  os  preceitos  da  lei  [Dt  30. 19], 
e  os  profetas  acremente  instarem  com  os  transgressores  e  a  ameaçá-los.  Vemos, 
entretanto,  como  professam  ter  entendimento,  então  finalmente  os  homens,  quando 
se  lhes  dá  coração  para  que  entendam  [Is  5.24;  24.5;  Jr  9.13-16;  16.11-13;  44.10-14; 
Dn  9.11;  Am  2.4],  são  a  própria  obra  de  Deus,  a  circuncidar  os  corações  [Dt  10. 16; 
Jr  4.4]  e  a  dar  corações  de  carne  em  lugar  de  corações  de  pedra  [Ez  1 1 . 19],  a  gravar 
sua  lei  nas  entranhas  [Jr  31.33],  afinal,  a  renovar  as  almas  [Ez  36.26]  e  a  fazer  com 
que  a  doutrina  lhes  seja  eficaz. 

5.  Função  e  eficácia  das  exortações  ao  réprobo  e  ao  justo 

Ora,  a  que  fim  servem  as  exortações?  É  certo  que,  se  pelos  ímpios  são  desdenha¬ 
das,  movidos  por  coração  obstinado,  se  lhes  tornarão  em  testemunho  quando  acon¬ 
tecer  de  virem  diante  do  tribunal  do  Senhor;  além  de  quê,  já  agora  mesmo  lhes 
fustigam  e  ferem  a  consciência,  porquanto,  por  mais  que  as  escarneça  o  mais  inso¬ 
lente  de  todos,  não  obstante  não  as  pode  condenar. 

O  que,  porém,  haverá  de  fazer  um  mísero  homenzinho,  dirás,  quando  lhe  é  nega¬ 
da  a  maleabilidade  de  coração,  que  era  necessária  pai  a  a  obediência?  Pois  bem,  que 
subterfúgio  invoca,  visto  que  não  pode  imputai-  a  dureza  do  coração  a  ninguém, 
senão  a  si  próprio?  Consequentemente,  os  ímpios,  preparados  para  de  bom  grado 
ridicularizá-las,  se  houver  ocasião,  são  encolhidos  por  seu  poder,  queiram  ou  não. 
Sua  principal  utilidade,  porém,  deve  considerar-se  em  relação  aos  fiéis,  em  quem, 
uma  vez  que  o  Senhor  tudo  faz  mediante  seu  Espírito,  assim  não  negligencia  o 
instrumento  de  sua  Palavra  e  neles  dele  faz  uso  não  sem  eficiência. 

Portanto,  firme  se  eleve  o  que  é  verdadeiro,  a  saber:  toda  a  força  dos  piedosos 
repousa  na  graça  de  Deus,  segundo  esse  dito  do  Profeta:  “E  lhes  darei  um  coração 
novo  para  que  nele  andem”  [Ez  11.19,20].  Objetarás,  no  entanto:  “Porque  ospiedo- 
sos  são  agora  admoestados  de  seu  dever  e  não  antes  deixados  à  direção  do  Espíri¬ 
to?”  “Por  que  são  espicaçados  de  exortações,  quando  não  podem  ser  açodados  mais 
do  que  os  impele  a  impulsão  do  Espírito?”  “Por  que  são  castigados  quando  são 
desviados  do  caminho,  uma  vez  que  têm  caído  em  virtude  da  necessária  fraqueza  da 
carne?” 

O  homem,  quem  és  tu  que  imponhas  lei  a  Deus?  Se  paia  receber  esta  própria 
graça  mercê  da  qual  se  deve  obedecer  à  exortação,  ele  nos  quer  preparai-  mediante 
exortação,  que  tens  tu  que  murmures  ou  improperes  em  referência  a  esta  dispensa- 


88 


Livro  II 


ção?  Se  em  relação  aos  piedosos  de  nenhum  outro  proveito  fossem  exortações  e 
repreensões,  senão  para  que  os  convencessem  de  pecado,  por  isso  mesmo  sua  impu¬ 
tação  não  deveria  ser  de  todo  inútil.  Ora,  operando  o  Espírito  interiormente,  elas 
valem  muitíssimo  para  inflamai'  o  desejo  do  bem,  para  sacudir  a  indiferença,  para 
alijai'  a  volúpia  da  iniqüidade  e  seu  envenenado  dulçor;  até  mesmo  em  contrário, 
para  gerar-lhes  ódio  e  tédio,  quem  ousa  acusá-las  de  supérfluas? 

Se  alguém  deseja  resposta  mais  clara,  assim  a  terá:  Deus  opera  em  seus  eleitos 
de  duas  maneiras:  interiormente,  através  do  Espírito;  exteriormente,  mediante  a 
Palavra.  Pelo  Espírito,  iluminando-//?^  a  mente  e  plasmando  o  coração  ao  amor  e 
ao  cultivo  da  retidão,  os  faz  novas  criaturas.  Pela  Palavra,  despertando-os  para  que 
desejem,  busquem,  alcancem  essa  mesma  renovação.  Em  ambos  -  o  Espírito  e  a 
Palavra  -  ele  evidencia  a  operação  de  sua  mão,  segundo  a  maneira  de  sua  dispensação. 

A  mesma  Palavra,  quando  a  dirige  aos  réprobos,  se  bem  que  não  para  sua  corre¬ 
ção,  contudo  a  outro  uso  a  faz  valer:  para  que  não  só,  no  presente,  sejam  premidos 
pelo  testemunho  da  consciência,  mas  ainda  mais  inescusáveis  se  tornem  no  dia  do 
Juízo.  Assim  Cristo,  embora  declare  que  ninguém  vem  a  ele,  a  não  ser  aquele  a 
quem  o  Pai  trouxer,  e  que  os  eleitos  vêm  depois  que  tiverem  ouvido  e  aprendido  do 
Pai  [Jo  6.44,  45],  contudo  ele  próprio  não  negligencia  o  ofício  docente;  pelo  contrá¬ 
rio,  empenhadamente  convida,  com  sua  própria  voz,  àqueles  que,  por  necessidade, 
devam  ser  interiormente  ensinados  pelo  Espírito  Santo,  para  que  façam  algum  pro¬ 
gresso.  Paulo  assinala  que  o  ensino  ministrado  aos  réprobos  não  é  ocioso,  visto  que 
lhes  é  odor  de  morte  para  morte  [2Co  2.16],  embora  para  Deus  seja  suave  fragrância 
[2Co  2.15]. 

6.  OS  PRECEITOS  DA  LEI  NÃO  SÃO  A  MEDIDA  DE  NOSSO  LIVRE-ARBÍTRIO 

Extremamente  laboriosos  são  nossos  oponentes  em  coligir  testemunhos  da  Es¬ 
critura,  e  isto  fazem  zelosamente  para  que  ao  menos  pelo  número  nos  levem  de 
vencida,  já  que  não  o  podem  pelo  peso.  Mas,  tal  como  se  dá  nas  batalhas  quando  a 
luta  vem  a  ser  coipo  a  coipo,  sem  importai'  o  que  tenha  de  pompa  e  ostentação,  com 
uns  poucos  golpes  de  imediato  se  destroça  e  em  debandada  se  põe  a  multidão  não 
adestrada  para  a  guerra,  assim  facílimo  nos  será  desbaratá-los  juntamente  com  sua 
turba. 

Ora,  já  que,  onde  forem  distribuídas  em  suas  classes,  a  pouquíssimos  tópicos 
convergem  todas  as  referências  de  que  usam  mal  contra  nós,  uma  só  resposta  será 
bastante  para  muitas,  nem  será  preciso  aplicar-se  a  refutá-/«.v  uma  a  uma.  A  força 
principal  é  posta  nos  preceitos  divinos,  os  quais  consideram  ser  de  tal  modo  ajusta¬ 
dos  às  nossas  faculdades,  que  tudo  quanto  se  prova  ser  por  eles  exigido,  segue-se 
necessariamente  poder-se  cumprir.  Portanto,  os  percorrem  a  todos,  um  por  um,  e 
deles  medem  a  extensão  de  nossas  forças.  Pois,  dizem  eles,  ou  Deus  está  a  zombar 


Capítulo  V 


89 


de  nós  quando  ordena  santidade,  piedade,  obediência,  castidade,  amor,  mansidão, 
quando  proíbe  impureza,  idolatria,  imoralidade,  ira,  furto,  soberba  e  coisas  afins,  ou 
apenas  exige  aquilo  que  está  em  nosso  poder. 

Com  efeito,  quase  todos  os  preceitos  que  amontoam  podem  ser  distribuídos  em 
três  categorias.  Uns,  em  primeiro  lugar,  requerem  a  conversão  em  relação  Deus; 
outros  simplesmente  falam  da  observância  da  lei;  outros  ordenam  perseverar  na 
graça  de  Deus  recebida.  Tratemos  primeiramente  de  todas  no  geral;  a  seguir  desce¬ 
remos  às  categorias  propriamente  ditas. 

Estender  as  capacidades  humanas  à  medida  dos  preceitos  da  lei  divina,  na  ver¬ 
dade  começou  isto  a  ser  comum  já  de  longa  data,  e  tem  alguma  consistência,  mas 
afinal  provém  da  mais  crassa  ignorância  da  lei.  Ora,  aqueles  que  consideram  ser 
grande  crime  dizer  ser  impossível  a  observância  da  lei,  insistem  no  argumento  apa¬ 
rentemente  poderosíssimo  de  que,  de  outra  sorte,  a  lei  foi  dada  em  vão.  Pois  arrazo¬ 
am  exatamente  como  se  Paulo  em  parte  alguma  houvesse  falado  acerca  da  lei. 

Pergunto,  pois,  que  lhes  significam  estas  passagens :  “A  lei  foi  outorgada  por 
causa  das  transgressões”  [G1  3.19];  “O  conhecimento  do  pecado  é  mediante  a  lei” 
[Rm  3.20];  “A  lei  engendra  o  pecado”  [Rm  7.7,  8];  “Sobreveio  a  lei  para  que  abun¬ 
dasse  a  ofensa”  [Rm  5.20]?  A  lei  deveria  limitar-se  às  nossas  forças,  para  que  não 
fosse  dada  em  vão?  Pelo  contrário,  antes  a  lei  foi  posta  muito  acima  de  nós,  para  que 
nos  convencesse  de  nossa  incapacidade.  Na  verdade,  à  luz  da  própria  definição  do 
mesmo  Paulo ,  o  propósito  e  cumprimento  da  lei  é  o  amor  [lTm  1.5].  Com  efeito, 
quando  ora  paia  que  dele  plenifique  o  coração  dos  tessalonicenses  [lTs  3.12],  con¬ 
fessa  sobejamente  que  a  lei  nos  soa  aos  ouvidos  sem  proveito,  a  menos  que  Deus 
nos  instile  no  coração  toda  sua  soma. 

7.  A  LEI  CONSISTE  DE  PRECEITOS  E  PROMESSAS;  ESTAS  INCULCAM  A  OPERA¬ 
ÇÃO  DA  GRAÇA 

Por  certo  que,  se  a  Escritura  não  ensinasse  outra  coisa  senão  ser  a  lei  a  regra  da 
vida,  a  que  devamos  conformai-  nossos  esforços,  eu  também,  sem  delonga,  de  bom 
grado  anuiria  à  sua  opinião.  Quando,  porém,  ela  nos  expõe,  diligente  e  perspicua- 
mente,  o  múltiplo  uso  da  lei,  à  luz  dessa  exposição  convém  antes  considerar  o  que  a 
lei  pode  no  homem. 

No  diz  respeito  à  presente  questão,  assim  que  nos  prescreveu  que  se  deva  fazer, 
ela  ensina  que  o  poder  de  obedecer  procede  da  bondade  de  Deus,  e  por  isso  nos 
convida  às  preces,  mediante  as  quais  imploremos  que  nos  seja  dado  esse  poder.  Se 
apenas  o  preceito  nos  fosse  proposto,  sem  nenhuma  promessa,  teríamos  que  provar 
nossas  forças,114  se  porventura  seriam  suficientes  para  responder  ao  preceito.  Quan- 

114.  Primeira  edição:  “Se  o  só  preceito  subsistisse,  nenhuma  promessa,  dever-se[-nos]-iam  testar  as  for¬ 
ças  ...” 


90 


Livro  II 


do,  porém,  ao  mesmo  tempo,  se  lhes  associam  promessas,  as  quais  proclamam  que 
não  só  necessitamos  do  auxílio  da  graça  divina,  mas  ainda  de  todo  poder,  as  mesmas 
comprovam  mais  que  suficientemente  que  somos  de  todo  inaptos,  para  não  dizer 
incapazes,  para  observar  a  lei.  Por  isso,  que  não  mais  se  insista  nesta  adequação  de 
nossas  forças  aos  preceitos  da  lei,  como  se  à  tacanha  medida  de  nossa  fraqueza 
tivesse  o  Senhor  acomodado  a  regra  de  justiça  que  na  lei  haveria  de  dar.  Antes, 
consideremos,  à  luz  das  promessas,  até  que  ponto  chega  nossa  incapacidade,  pois 
em  tudo  temos  demsasiada  necessidade  da  graça  de  Deus.115 

Mas,  dizem  eles,  a  quem  se  fará  verossímil  que  o  Senhor  tenha  promulgado  a  lei 
a  troncos  e  a  pedra?  Respondo  que  ninguém116  está  empenhado  em  persuadir  disto. 
Ora,  os  ímpios  não  são  rochedos  ou  lenhos  quando  ensinados  pela  lei  que  suas 
concupiscências  antagonizam  a  Deus,  por  seu  próprio  testemunho  se  fazem  réus;  ou 
os  piedosos,  quando  advertidos  de  sua  incapacidade,  se  refugiam  na  graça.  A  que 
são  pertinentes  estas  solenes  afirmações  de  Agostinho:  “Deus  ordena  o  que  não 
podemos,  para  que  saibamos  o  que  devamos  dele  suplicai-.”117  “Grande  é  a  utilidade 
dos  preceitos,  se  tanto  se  conceda  ao  livre-arbítrio  que  mais  profusamente  honrada 
seja  a  graça  de  Deus.”118  “A  fé  impetra  o  que  a  lei  ordena  -  de  fato,  a  lei  ordena  por 
isso,  para  que  a  fé  impetre  o  que  fora  ordenado  mediante  a  lei;  na  verdade,  Deus  de 
nós  requer  a  própria  fé,  e  não  acha  o  que  requer,  a  menos  que  tenha  dado  o  que 
acha.”119  Ainda:  “Deus  dá  o  que  ordena  e  então  ordena  o  que  quer.”120 

8.  A  EVIDÊNCIA  QUANTO  À  OPERAÇÃO  DA  GRAÇA  PATENTEADA  NAS  TRÊS  CATE¬ 
GORIAS  DE  PASSAGENS  RETRO  REFERIDAS 

Haver-se-á  de  visualizar  isto  mais  claramente  quando  forem  examinadas  as  três 
classes  de  preceitos  que  abordamos  acima.  O  Senhor  ordena  com  freqüência,  tanto 
na  lei  como  nos  profetas,  que  a  ele  nos  convertamos  [Ez  18.30-32;  Os  14.2;  J1 2.12]. 
O  Profeta,  porém,  acompanha  em  contraposição:  “Converte-me,  Senhor,  e  estarei 
convertido,  pois,  depois  que  me  converteste,  eu  me  arrependi”  etc.  [Jr  31.18,  19]. 
Ordena  que  circuncidemos  os  prepúcios  de  nosso  coração  [Dt  10.16;  Jr  4.4].  Faz 
saber,  porém,  por  intermédio  de  Moisés,  que  esta  circuncisão  é  operada  por  sua  mão 
[Dt  30.6]:  a  cada  passo  requer  um  coração  novo  [Ez  18.31],  mas  que  o  mesmo  é 
dado  por  ele  [Deus],  testifica-o  em  outro  lugar  [Ez  11.19;  36.26].  “Mas,  o  que  Deus 
promete”,  como  diz  Agostinho,  “não  o  fazemos  nós  mesmos  pelo  arbítrio  ou  pela 


115.  Primeira  edição:  “Antes,  deve  considerar-se  das  promessas,  quão  desaparelhados  de  nós  [mesmos] 
sejamos  [nós]  próprios,  que,  em  todo  aspecto,  necessitamos,  em  tão  grande  medida,  de  Sua  graça.” 

116.  Primeira  edição:  "Nem  quem  quer  que  seja  ...” 

117.  Da  Graça  e  do  Livre-arbítrio,  capítulo  XVI. 

118.  Carta  CLXVII. 

119.  Homília  29,  sobre  São  João. 

120.  Confissões,  livro  X,  capítulo  XXIX. 


Capítulo  V 


91 


natureza;  ao  contrário,  ele  próprio  o  faz  pela  graça.”121  E  esta  é  a  observação  que  o 
mesmo  Agostinho  enumera  em  quinto  lugar  entre  as  regras  de  Ticônio: 122  que  distin¬ 
gamos  bem  entre  a  lei  e  as  promessas,  ou  entre  os  mandamentos  e  a  graça.123  Desa¬ 
pareçam  agora  os  que  à  luz  dos  preceitos  concluem  que  o  homem  tem  capacidade 
para  obcdcccr-//;c.v,  de  sorte  que  assim  aniquilam  a  graça  de  Deus,  mercê  da  qual  os 
próprios  preceitos  se  cumprem. 

Os  preceitos  da  segunda  categoria  são  simples,  pelos  quais  se  nos  manda  honrar 
a  Deus,  servir-lhe  à  vontade  e  a  ela  apegar-nos;  observar-lhe  as  ordenanças,  seguir- 
lhe  a  doutrina.  Inúmeras,  porém,  são  aquelas  passagens  que  atestam  ser  dádiva  sua 
tudo  quanto  se  pode  ter  de  justiça,  de  santidade,  de  piedade,  de  pureza. 

Da  terceira  categoria  era  aquela  exortação  de  Paulo  e  Barnabé  aos  fiéis,  que  de 
Lucas  se  refere  [At  13.43],  a  que  permanecessem  na  graça  de  Deus.  Donde,  porém,  se 
deva  buscar  essa  virtude  da  constância,  o  mesmo  Paulo  ensina  em  outro  lugar:  “Pois 
que  resta,  irmãos”,  diz  ele,  “que  sejais  fortalecidos  pelo  Senhor”  [Ef  6.10],  Em  outro 
lugar-  [Ef  4.30],  se  nos  proíbe  a  que  entristeçamos  o  Espírito  de  Deus  pelo  qual  fomos 
selados  para  o  dia  de  nossa  redenção.  Mas,  já  que  pelos  homens  não  se  podia  cumprir 
o  que  aí  exige,  do  Senhor  roga  em  favor  dos  tessalonicenses  “que,  na  verdade,  dig¬ 
nos  os  tenha  de  sua  santa  vocação  e  neles  realize  todo  bom  propósito  de  sua  bonda¬ 
de  e  a  obra  da  fé”  [2Ts  1.11].  De  igual  modo,  na  Segunda  Epístola  aos  Coríntios, 
tratando  das  esmolas,  amiúde  lhes  recomenda  a  boa  e  pia  vontade  [2Co  8.11];  pouco 
depois,  entretanto,  rende  graças  a  Deus,  “que  pôs  no  coração  de  Tito  que  mantivesse 
exortação  nesse  sentido ”  [2Co  8.16],  Com  efeito,  se  nem  pôde  Tito  exercer  o  uso  da 
boca  em  exortar  aos  outros,  senão  até  onde  Deus  lho  proporcionou,  como  haveriam 
outros  de  estar  afeitos  a  agir  a  não  que  o  próprio  Deus  lhes  dirigisse  o  coração? 

9.  A  CONVERSÃO  NÃO  É  UM  PRODUTO  CONJUNTO  DE  ÜEUS  E  DO  HOMEM 

A  todos  estes  testemunhos  interpretam  cavilosamente  os  mais  sutis,  insistindo 
em  que  nada  impede  que  nós  próprios  apliquemos  nossas  forças  e  Deus  traga  ajuda 
a  nossas  fracas  tentativas.  Adicionam,  ademais,  passagens  dos  profetas  em  que  a 
operação  de  nossa  conversão  parece  ser  dividida  meio  a  meio  entre  Deus  e  nós: 
“Convertei-vos  a  mim  e  eu  me  converterei  a  vós”  [Zc  1.3]. 

Que  tipo  de  ajuda  nos  traga  o  Senhor  foi  demonstrado  supra,  tampouco  aqui  se 
faz  necessário  repeti-lo.  Desejo  ao  menos  que  isso  me  seja  concedido:  em  vão  se 
procura  em  nós  a  capacidade  de  cumprir  a  lei  pelo  fato  de  que  o  Senhor  no-la  ordena 
à  obediência,  quando  é  evidente  que,  para  se  cumprir  todos  os  preceitos  de  Deus,  a 


121.  Da  Graça  de  Cristo  e  do  Pecado  Original ,  livro  I. 

122.  Trata-se  da  terceira  regra,  denominada  aqui  a  quinta,  das  sete  dadas  por  Ticônio,  donatista  condena¬ 
do  por  sua  seita,  até  390. 

123.  Da  Doutrina  Cristã,  livro  III,  capítulo  XXXIII. 


92 


Livro  II 


graça  do  Legislador  não  só  é  necessária,  mas  ainda  nos  é  prometida,  pelo  que  daí  se 
evidencia  que,  no  mínimo,  se  exige  de  nós  mais  do  que  sejamos  capazes  de  execu¬ 
tar.  Na  verdade,  não  se  pode  diluir  de  quaisquer  cavilações  essa  afirmação  de  Jere¬ 
mias:  que  foi  sem  efeito  o  pacto  de  Deus  firmado  com  o  povo  antigo,  porque  o  era 
apenas  da  letra;  nem  ser  além  disso  estabelecido  de  outra  maneira,  que  é  o  Espírito 
quem  plasma  os  corações  à  obediência  [Jr  31.32], 

Também  de  nada  lhes  serve  pai  a  firmar  seu  erro  esta  injunção:  “Convertei-vos  a 
mim  e  eu  me  converterei  a  vós”  [Zc  1.3].  Pois  aí  por  conversão  de  Deus  se  denota 
não  aquela  em  virtude  da  qual  o  coração  nos  renova  para  o  arrependimento,  mas 
aquela  mediante  a  qual  se  atesta  benévolo  e  propício  pela  prosperidade  das  coisas, 
assim  como  pelas  coisas  adversas  às  vezes  indica  seu  desagrado.  Portanto,  uma  vez 
que  o  povo,  atormentado  de  muitas  formas,  de  misérias  e  calamidades,  se  queixava 
de  que  Deus  se  afastara  dele,  responde  que  não  lhes  haveria  de  faltai-  sua  benignida¬ 
de,  se  volvessem  à  retidão  de  vida  e  a  ele  próprio,  que  é  modelo  de  justiça.  Esta 
passagem,  pois,  é  indevidamente  torcida  quando  é  arrastada  a  este  ponto :  que  a  obra 
da  conversão  parece  estar  repartida  entre  Deus  e  os  homens. 

Por  isso,  temos  abordado  estes  tópicos  mais  sumariamente,  porque  o  lugar  deste 
assunto  será  mais  propriamente  na  parte  em  que  se  procederá  à  consideração  da  lei. 

10.  Tampouco  o  livre-arbítrio  reabilita  as  promessas  da  Escritura 

A  segunda  classe  de  argumentos  se  assemelha  à  anterior.  Citam  as  promessas 
nas  quais  o  Senhor  estabelece  um  pacto  com  nossa  vontade,  que  são:  “Buscai  a 
bondade  e  não  a  maldade,  e  vivereis”  [Am  5.14];  “Se  quiserdes  e  ouvirdes,  come¬ 
reis  as  boas  coisas  da  terra;  se,  porém,  não  quiserdes,  a  espada  vos  devorará,  porque 
a  boca  do  Senhor  falou”  [Is  1.19,  20].  Ainda:  “Se  removeres  tuas  abominações  de 
minha  face,  não  serás  lançado  fora”  [Jr  4.1];  “Se  deres  ouvido  à  voz  do  Senhor  teu 
Deus,  e  fizeres  e  guardares  todos  os  seus  mandamentos,  o  Senhor  te  fará  mais  exal¬ 
tado  que  todos  os  povos  da  terra”  [Dt  28.1].  E  outras  afins. 

Julgam  que  as  bênçãos  que  o  Senhor  oferece  nas  promessas  nos  são  delegadas  à 
vontade;  se  não  estivesse  em  nossa  mão  e  vontade  fazê-las  ou  deixá-las  sem  efeito 
seria  uma  zombaria.”  E  bem  fácil  amplificai-  esta  matéria  com  eloqüentes  recrimi¬ 
nações,  tais  como:  somos  cruelmente  enganados  pelo  Senhor,  quando  declara  que 
sua  benignidade  depende  de  nossa  vontade,  se  nossa  vontade  não  fosse  algo  de 
nossa  própria  alçada;  esta  liberalidade  de  Deus  será  mui  eminente,  quando  ela  nos 
propõe  assim  suas  bênçãos,  e  não  tem  qualquer  capacidade  de  usufruí-/as;  admirá¬ 
vel  seria  a  certeza  de  promessas  que  dependam  de  uma  coisa  impossível,  de  sorte 
que  nunca  se  cumpram.  Acerca  das  promessas  desta  espécie  que  têm  uma  condição 
anexa,  falaremos  em  outro  lugar,  de  modo  que  fique  evidente  que  nada  há  de  absur¬ 
do  em  seu  impossível  cumprimento. 


Capítulo  V 


93 


No  que  respeita  a  esta  consideração,  nego  que  Deus  nos  engane  de  forma  desu¬ 
mana,  quando  a  nós,  que  sabe  sermos  de  todo  desprovidos  de  capacidade  para  fazê- 
lo,  nos  convida  a  merecer  suas  bênçãos.  Mas  uma  vez  que  as  promessas  são  ofereci¬ 
das  igualmente  a  fiéis  e  a  ímpios,  sua  aplicação  se  refere  a  ambos.  Da  mesma  forma 
que,  mediante  os  preceitos,  Deus  punge  a  consciência  dos  ímpios,  para  que  não  se 
deliciem  nos  pecados  de  forma  tão  deliciosa,  sem  nenhuma  lembrança  de  seus  juí¬ 
zos,  assim  nas  promessas  lhes  faz  de  certo  modo  testificar  quão  indignos  são  de  sua 
benignidade.  Pois,  quem  haja  de  negar  que  é  mui  justo  e  próprio  que  o  Senhor  cu¬ 
mule  de  bênçãos  aqueles  de  quem  é  honrado,  mas,  na  medida  de  sua  severidade, 
castigue  aos  que  desprezam  sua  majestade? 

Portanto,  Deus  age  retamente  e  em  ordem  quando  aos  ímpios  agrilhoados  pelas 
peias  do  pecado,  nas  promessas  enuncia  esta  lei:  que  finalmente  receberão  então 
suas  bênçãos,  caso  se  apartem  da  depravação;  ou,  só  por  isto:  que  compreendam  ser 
com  razão  excluídos  daquelas  bênçãos  que  se  devem  aos  verdadeiros  adoradores  de 
Deus.  Por  outro  lado,  porque  diligencia  de  todos  os  modos  estimulai-  os  fiéis  a  que 
implorem  sua  graça,  de  maneira  alguma  será  inconsistente  se  o  que  mostramos  em 
relação  a  eles  operar  com  muito  fruto  mediante  os  preceitos,  isso  também  tente  por 
meio  das  promessas.  Ensinados  pelos  preceitos  acerca  da  vontade  de  Deus,  somos 
advertidos  de  nossa  miséria,  nós  que,  de  todo  o  coração,  dela  tanto  discrepamos.  Ao 
mesmo  tempo,  somos  instigados  a  invocar-lhe  o  Espírito,  por  quem  somos  dirigidos 
pelo  reto  caminho.  No  entanto,  uma  vez  que  nossa  displicência  não  é  suficiente¬ 
mente  acicatada  pelos  preceitos,  acrescentam-se  as  promessas  para  que,  por  um 
certo  dulçor,  a  seu  amor  nos  aliciam.  Mas,  de  quanto  maior  desejo  de  justiça  somos 
possuídos,  tanto  mais  fervorosos  nos  tornamos  em  buscar  a  graça  de  Deus. 

Eis  como,  por  estas  injunções,  “se  quiserdes”,  “se  ouvirdes”,  o  Senhor  não  nos 
atribui  a  livre  capacidade  de  querer  ou  ouvir,  nem  ainda  zomba  de  nós  em  razão  de 
nossa  falta  de  poder. 

11.  Tampouco  as  reprimendas  da  Escritura  respaldam  o  livre-arbí¬ 
trio 

Tem  também  muita  afinidade  com  essas  duas  precedentes  a  terceira  classe  de 
passagens  evocadas.  Pois  trazem  à  baila  passagens  nas  quais  Deus  censura  ao  povo 
ingrato  de  que,  só  por  sua  própria  causa,  ocorrera  que  não  recebessem  de  sua  indul¬ 
gência  todo  gênero  de  coisas  boas. 

Desta  categoria  r/e  passagens  são  estas:  “Amaleque  e  o  cananeu  estão  diante  de 
vós,  por  cuja  espada  havereis  de  cair,  porquanto  não  quisestes  aquiescer  ao  Senhor” 
[Nm  14.43];  “Porque  vos  chamei  e  não  respondestes,  farei  a  esta  casa  como  fiz  a 
Silo”  [Jr  7.13-14],  Igualmente:  “Esta  nação  não  deu  ouvidos  à  voz  do  Senhor  seu 
Deus,  nem  aceitou  sua  correção,  por  isso  foi  rejeitada  pelo  Senhor”  [Jr  7.28,  29]. 


94 


Livro  II 


Ainda:  “Porque  endurecestes  vosso  coração,  e  não  quisestes  obedecer  ao  Senhor, 
todos  estes  males  vos  sobrevieram”  [Jr  19.15;  32.23], 

Como  tais  censuras,  dizem  eles,  seriam  congruentes  contra  aqueles  a  quem  seria 
próprio  prontamente  replicai"  Na  verdade  anelávamos  pela  prosperidade,  temíamos 
as  adversidades?  Portanto,  que  não  temos  obedecido  ao  Senhor,  nem  lhe  demos 
ouvidos  à  voz,  a  fim  de  granjear-se  aquela,  evitarem-se  estas,  se  deveu  a  isto:  estan¬ 
do  sujeitos  à  dominação  do  pecado,  não  pudemos  agir  de  outra  forma.124  Portanto, 
em  vão  somos  censurados  por  males  que  não  foi  de  nosso  poder  evitá-/os. 

Desconsiderado,  porém,  o  pretexto  de  necessidade,  em  que  fraco  e  fútil  é  o 
arrimo,  pergunto  se  porventura  podem  escusai-  a  culpa.  Ora,  se  de  qualquer  culpa  se 
mantêm  incriminados,  o  Senhor  não  sem  causa  censura  haver  resultado  de  sua  per¬ 
versidade  que  não  sentissem  o  fruto  de  sua  demência.  Respondam,  portanto,  se  por¬ 
ventura  podem  negar  que  a  causa  de  sua  obstinação  é  por  ser  sua  vontade  deprava¬ 
da.  Se  acham  a  fonte  do  mal  dentro  de  si  próprios,  por  que  se  extenuam  à  busca  de 
causas  estranhas,  para  que  a  si  não  pareçam  ser  eles  mesmos  os  autores  da  própria 
ruína? 

Pois,  se  é  verdadeiro  que  por  sua  falha,  não  alheia,  são  os  pecadores  não  só 
privados  das  bênçãos  divinas,  mas  ainda  castigados  com  punições,  em  grande  parte 
é  porque  da  boca  de  Deus  ouvem  estas  censuras:  se  persistirem  obstinadamente  nos 
desregramentos,  que  aprendam  nas  calamidades  a  acusar  e  detestar  antes  sua  pró¬ 
pria  depravação,  em  vez  de  acusar  a  Deus  de  injusta  crueldade;  se  não  se  despoja¬ 
ram  da  aptidão  para  aprender,  tomados  de  tédio  dos  pecados,  de  cujo  merecimento 
se  vêem  miseráveis  e  perdidos,  retornem  ao  caminho  e,  em  séria  confissão,  reconhe¬ 
çam  que  o  Senhor,  ao  reprovar,  desperta  a  lembrança. 

De  quanto  proveito  tenham  sido  entre  os  piedosos  aquelas  censuras  dos  profetas 
que  costumam  citar,  se  faz  evidente  à  luz  da  solene  oração  de  Daniel.  Contempla¬ 
mos,  porém,  exemplo  do  primeiro  uso  nos  judeus  a  quem  Jeremias  recebe  ordem  de 
expor-lhes  a  causa  das  misérias,  quando,  no  entanto,  não  haveria  de  ter  acontecido 
de  outra  maneira  do  que  o  Senhor  predissera:  “Tu  lhes  falarás  todas  estas  palavras, 
e  não  te  ouvirão;  os  chamarás,  e  não  te  responderão”  [Jr  7.27].  Portanto,  com  que 
propósito  se  cantava  aos  surdos?  Para  que,  de  mau  grado  e  a  contragosto,  viessem  a 
entender  que  era  verdadeiro  o  que  estavam  ouvindo,  ou,  seja,  ser  abominável  sacri¬ 
légio  transferirem  a  Deus  a  culpa  de  seus  males,  a  qual  residia  neles  próprios. 

Com  estas  poucas  soluções  podes  mui  facilmente  desvencilhar-te  do  imensurá¬ 
vel  acervo  de  provas  que,  para  erigir  o  simulacro  de  livre- arbítrio,  os  inimigos  da 
graça  de  Deus  costumam  amontoar,  tanto  dos  preceitos  quanto  das  queixas  contra 
os  transgressores  da  lei. 


124.  Primeira  edição:  "por  isso  se  fez:  que  não  foi  livre  aos  [que  estavam]  sujeitos  à  dominação  do 
pecado.” 


Capítulo  V 


95 


Para  vergonha  dos  judeus,  declara  em  um  Salmo:  “Uma  geração  pervertida  que 
não  manteve  reto  seu  coração”  [SI  78.8];  ainda  em  outro  Salmo,  o  Profeta  exorta 
aos  homens  de  seu  tempo  a  que  não  endureçam  o  coração  [SI  95.8],  evidentemente 
porque  a  culpa  de  toda  obstinação  se  apega  na  depravação  dos  homens,  mas  daí  se 
infere  estultamente  que  o  coração,  cuja  preparação  procede  de  Deus,  é  flexionável 
para  uma  e  outra  parte.  Diz  o  Profeta:  Inclinei  meu  coração  a  observar  teus  preceitos 
[SI  119.112];  na  verdade  porque  havia  se  devotado  a  Deus,  de  bom  grado  e  de  jovial 
disposição  de  espírito;  contudo  não  se  gaba  de  ser  o  autor  dessa  disposição,  a  qual, 
no  mesmo  Salmo,  confessa  ser  dádiva  de  Deus  [SI  119.33-40]. 

Dessa  forma,  deve  atentar-se  para  a  admoestação  de  Paulo,  quando  ordena  aos 
fiéis  que  efetuem  sua  salvação  com  temor  e  tremor,  porquanto  Deus  é  quem  opera 
não  só  o  querer,  como  também  o  realizar”  [Fp  2.12,  13].  Por  certo  que  lhes  assinala 
participação  ativa,  para  que  não  se  refestelem  no  torpor  da  carne;  por  outro  lado, 
prcccituando-//ííAs  medo  e  solicitude,  abate-os  de  tal  modo  que  se  lembrem  ser  obra 
própria  de  Deus  o  mesmo  que  lhes  é  ordenado  fazer.  Com  o  que  exprime  claramente 
que,  visto  que  a  capacidade  lhes  é  suprida  do  céu,  agem  os  fiéis,  por  assim  dizer, 
passivamente,  para  que  de  modo  algum  reivindiquem  algo  pai  a  si. 

Por  isso  mesmo,  enquanto  nos  exorta  a  que  à  fé  acrescentemos  a  virtude  [2Pe 
1.5],  não  nos  atribui  Pedro  funções  secundárias,  como  se  tivéssemos  de  efetuar  algo 
separadamente;  ao  contrário,  apenas  nos  estuga  a  indolência  da  carne,  em  função  da 
qual,  não  poucas  vezes,  é  sufocada  a  própria  fé.  Ao  mesmo  tempo  contempla  essa 
exclamação  de  Paulo:  “Não  extingais  o  Espírito”  [lTs  5.19],  porquanto,  continua¬ 
mente,  aos  fiéis  se  insinua  sorrateira  indolência,  a  menos  que  seja  corrigida.  Entre¬ 
tanto,  se  alguém  daí  infere  que  lhes  pertence  ao  arbítrio  o  fomentar  a  luz  proporcio¬ 
nada,  facilmente  se  refutará  a  ignorância,  pois  que  só  de  Deus  provém  esta  diligên¬ 
cia  própria  que  Paulo  requer.  Com  efeito,  somos  também  ordenados  freqüentemente 
a  purgar-nos  de  toda  imundície  [2Co  7.1],  quando  o  Espírito  reivindica  para  si  so¬ 
mente  a  função  de  santificar. 

Afinal,  que  nos  é  transferido  mediante  concessão  o  que  compete  a  Deus  se  faz 
evidente  das  palavras  de  João:  “Todo  aquele  que  procede  de  Deus  a  si  mesmo  se 
guarda”  [1  Jo  5.18].  Os  pregoeiros  do  livre-arbítrio  agarram  esta  palavra,  como  se 
em  parte  fôssemos  preservados  pelo  poder  de  Deus,  em  parte  pelo  nosso,  como  se, 
na  verdade,  não  tivéssemos  do  céu  esta  própria  guarda  de  que  o  Apóstolo  nos  relem¬ 
bra!  Donde  também  Cristo  roga  ao  Pai  que  nos  preserve  do  maligno  [Jo  17.15],  e 
sabemos  que  os  piedosos,  enquanto  militam  contra  Satanás,  conseguem  a  vitória 
não  de  outras  armas  senão  as  de  Deus.  Por  esta  razão,  Pedro,  quando  ordenou  que 
nos  purifiquemos  as  almas  na  obediência  da  verdade,  acrescenta,  logo  em  seguida, 
à  guisa  de  correção:  “pelo  Espírito”  [IPe  1.22],  Por  fim,  como  as  forças  humanas 
nada  são  no  embate  espiritual,  no-lo  mostra  João  em  poucas  palavras,  quando  ensi¬ 
na  que  os  que  foram  gerados  de  Deus  não  podem  pecar,  porque  neles  permanece  a 


96 


Livro  II 


semente  de  Deus  [lJo  3.9];  e,  em  outro  lugar,  apresenta  a  razão:  nossa  fé  é  a  vitória 
que  vence  o  mundo  [lJo  5.4]. 

12.  Tampouco  o  livre-arbítrio  é  respaldado  por  Deuteronômio 

30.11-14 

No  entanto  cita-se  da  lei  de  Moisés  uma  passagem  que  parece  ser  muito  contrá¬ 
ria  à  nossa  solução.  Ora,  aquele,  depois  de  promulgada  a  lei,  por  testemunha  concla¬ 
ma  ao  povo  desta  maneira:  “Este  mandamento  que  hoje  te  prescrevo  não  é  obscuro, 
nem  posto  ao  longe,  nem  situado  no  céu,  mas  está  junto  de  ti,  em  tua  boca  e  em  teu 
coração,  para  que  o  cumpras”  [Dt  30.11-14].  Por  certo  que,  se  estas  coisas  forem 
entendidas  como  enunciadas  em  referência  aos  preceitos  desnudos,  confesso  que 
nos  veríamos  em  grande  apuro  para  responder.125  Ora,  ainda  que  seja  bastante  fácil 
evadir  a  isso,  sustentando-se  que  aqui  não  se  trata  da  capacidade  e  da  disposição 
para  a  observância,  mas  de  conhecimento,  contudo  talvez  assim  deixassem  também 
alguma  dúvida. 

Mas,  de  toda  dúvida  nos  exime  o  Apóstolo,  intérprete  não  ambíguo,  que  afirma 
haver  Moisés  aqui  falado  acerca  do  ensino  do  evangelho  [Rm  10.8].  Se,  entretanto, 
algum  refratário  contestai-  que  essas  palavras  foram  violentamente  torcidas  por  Paulo, 
para  que  pudessem  aplicar-se  ao  evangelho,  se  bem  que  sua  ousadia  não  carecerá  de 
impiedade,  contudo  há  como  o  tal  pode  ser  refutado,  à  parte  da  autoridade  do  Após¬ 
tolo.  Ora,  se  Moisés  falava  somente  dos  preceitos,  então  de  mui  vã  confiança  infla¬ 
va  o  povo.  Pois,  que  outra  coisa  teriam  feito,  senão  arrojar-se  á  ruína,  se,  como  se 
lhes  não  fora  difícil,  tivessem  se  arremetido  à  observância  da  lei  por  suas  próprias 
forças? 

Portanto,  onde  essa  capacidade  tão  óbvia  de  observai-  a  lei,  quando  nenhum 
acesso  se  patenteia,  senão  por  um  precipício  mortal?  Logo,  nada  é  mais  certo  do  que 
Moisés  haver  compreendido  com  estas  palavras  o  pacto  de  misericórdia  que  havia 
promulgado  juntamente  com  a  exação  da  lei.  Ora,  havia  também  ensinado,  poucos 
versos  antes,  a  saber,  que  nos  é  indispensável  que  o  coração  seja  circuncidado  pela 
mão  de  Deus,  para  que  o  amemos  [Dt  30.6].  Conseqüentemente,  esta  capacidade  de 
que  fala  logo  em  seguida  não  a  colocou  no  poder  do  homem,  mas  na  assistência  e 
proteção  do  Espírito  Santo,  que  em  nossa  fraqueza  leva  a  bom  termo  sua  obra,  pode¬ 
rosamente,  embora  não  se  deva  entender  esta  passagem  simplesmente  acerca  dos 
preceitos;  ao  contrário,  mais  acerca  das  promessas  do  evangelho,  que,  na  verdade, 
em  nós  não  consolidam  a  capacidade  de  alcançar  a  justiça,  senão  que  totalmente  a 
destroem. 

Ponderando  isto,  Paulo  confirma,  através  desse  testemunho,  que  no  evangelho  a 
salvação  nos  é  proposta  não  sob  essa  dura,  árdua  e  impossível  condição,  segundo  a 

125.  Primeira  edição:  “confesso  que  têm  não  pouco  de  momento  à  presente  causa.” 


Capítulo  V 


97 


qual  age  a  lei  conosco,  isto  é,  que,  afinal,  a  atinjam  aqueles  que  tiverem  cumprido 
todos  os  mandamentos;  mas,  pelo  contrário,  mediante  uma  condição  fácil,  pronta  e 
de  franco  acesso.  E  assim,  esta  passagem  nada  contribui  para  vindicar  liberdade  ao 
arbítrio  humano. 

13.  Nem  mais  favoráveis  ao  livre- arbítrio  são  as  referências  bíbli¬ 
cas  AO  ALIENAR-SE  DEUS  ÀS  AÇÕES  HUMANAS 

Costuma-se  também  objetar-se  acerca  de  algumas  outras  passagens,  nas  quais 
se  mostra  que,  retirada  a  assistência  de  sua  graça,  Deus  põe,  por  vezes,  os  homens  à 
prova  e  fica  na  expectativa  sobre  que  rumo  os  esforços  se  convergirão,  como  está 
em  Oséias:  “Irei  para  meu  lugar,  até  que  ponham  no  coração  e  busquem  minha  face” 
[Os  5.15], 

Seria  ridículo,  dizem  eles,  se  o  Senhor  considerasse  Israel  como  a  buscar-lhe  a 
face,  a  não  ser  que  as  mentes  fossem  flexíveis,  que  pudessem,  por  sua  própria  dispo¬ 
sição,  inclinar-se  para  um  e  outro  lado.  Como  se,  na  verdade,  isto  não  fosse  extre¬ 
mamente  comum  a  Deus  nos  profetas:  assumir  a  aparência  de  quem  desprezava  e 
rejeitava  ao  povo,  até  que  a  vida  emendasse  para  melhor! 

Entretanto,  o  que  nossos  adversários,  afinal,  derivarão  de  tais  ameaças?  Se  pre¬ 
tendem  que  o  povo,  abandonado  por  Deus,  possa,  por  si  mesmo,  idear  conversão, 
terão  que  fazer  isso  ante  o  protesto  de  toda  a  Escritura;  se  admitem  ser  a  graça  de 
Deus  necessária  à  conversão,  por  que  litigam  conosco?  Contudo,  a  concedem  ne¬ 
cessária  em  termos  tais  que  pretendem  que  seja  preservada  ao  homem  a  capacidade 
pessoal.  De  que  fonte  o  provam?  Certamente,  não  desta  passagem,  nem  de  simila¬ 
res,  porque  uma  coisa  é  afastar-se  do  homem  e  volver  os  olhos  para  o  que  haja  ele  de 
fazer,  entregue  e  deixado  a  si;  outra,  ajudar  suas  forças,  diminutas  que  sejam,  na 
medida  de  sua  fraqueza. 

Portanto,  dirá  alguém:  Que  significam  essas  expressões?  Respondo:  valem  exa¬ 
tamente  como  se  Deus  falasse  assim:  “Uma  vez  que  nada  de  proveito  se  consegue 
junto  a  este  povo  contumaz,  com  advertência,  com  exortação,  com  repreensão,  reti- 
rar-me-ei  por  um  pouco  e  silencioso  deixarei  que  ele  seja  afligido.  Verei  se  porven¬ 
tura,  em  algum  tempo,  após  longas  calamidades,  dele  se  apodere  a  lembrança  de 
mim,  para  que  busque  minha  face.”  Mas,  o  afastamento  do  Senhor  pai  a  longe  deno¬ 
ta  a  supressão  da  profecia.  Ficai-  observando  o  que  porventura  os  homens  hão  de 
fazer  significa  acossá-los  por  algum  tempo  com  aflições  várias,  silencioso  e  como 
que  às  escondidas.  A  ambos  faz  o  Senhor  para  que  nos  torne  mais  humildes,  pois, 
a  não  ser  que,  por  seu  Espírito,  nos  predispusesse  a  essa  suscetibilidade  em  apren¬ 
der,  seríamos  mais  depressa  chagados  do  que  corrigidos  pelos  azorragues  das  coisas 
adversas. 

Com  efeito,  quando,  ofendido  e  como  que  fatigado  por  nossa  obstinação  inque- 


98 


Livro  II 


brantada,  isto  é,  removida  sua  Palavra,  na  qual  costuma  exibir  algo  de  sua  presença, 
o  Senhor  nos  deixa  por  um  pouco,  e  empreende  a  experiência  do  que  tenhamos  de 
fazer  enquanto  ele  está  ausente,  daí  se  conclui  erroneamente  haver  certos  poderes 
de  livre-arbítrio  que  Deus  contempla  e  testa,  quando  não  o  faz  para  outro  fim  senão 
forçar-nos  a  reconhecer  nossa  oüõeveiav  [oudènezãn  -  nada',  nulidade]. 

14.  Nem  devem  nossos  atos  bons  ser  atribuídos  à  natureza  em  si,  pro¬ 
duto  REAL  DE  LIVRE- ARBÍTRIO 

Argúem  também  da  forma  costumeira  de  falar,  que  se  observa  tanto  nas  Escritu¬ 
ras  quanto  nas  conversações  dos  homens,  isto  é,  que  a  nós,  na  verdade,  são  designa¬ 
das  as  boas  obras,  e  que  se  nos  exige  fazer  o  que  é  santo  e  agradável  ao  Senhor,  bem 
como  que  cometemos  pecado.  Porque,  se  com  justiça  se  nos  imputam  os  pecados 
como  provindos  de  nós,  por  certo  que,  pela  mesma  razão,  algo  deverá  ser-nos  atri¬ 
buído  também  nas  ações  retas.  Ora,  nem  seria  consistente  com  a  razão  dizer  que 
fazemos  as  coisas  que  Deus  nos  move  a  fazer,  se  por  nós  mesmos  somos  tão  incapa¬ 
zes  de  fazê-las,  como  uma  pedra.126  Portanto,  embora  demos  à  graça  de  Deus  o  papel 
principal,  entretanto  essas  expressões  indicam  que  temos  nossa  participação  ao  me¬ 
nos  em  papel  secundário. 

Se  porventura  se  alegasse  este  ponto  único,  a  saber :  que  se  dizem  nossas  as 
boas  obras,  eu,  por  minha  vez,  objetaria  que  se  diz  nosso  o  pão  que  rogamos  que 
Deus  nos  dê  [Mt  6.11].  Que  haverão  de  entender  do  pronome  possessivo,  senão  que, 
de  modo  algum,  o  que  se  nos  deve  de  outra  maneira,  nosso  se  faz  pela  benignidade 
de  Deus  e  por  seu  gratuito  favor?  Portanto,  admitem  o  mesmo  absurdo  na  oração  do 
Senhor,  a  saber,  que  não  têm  por  coisa  nova  que  se  chamem  nossas  as  boas  obras, 
nas  quais  o  único  título  para  que  sejam  nossas  é  a  liberalidade  de  Deus.127 

Com  efeito,  um  tanto  mais  forte  é  esta  segunda  objeção :  que  a  Escritura,  com 
freqüência,  afirma  que  nós,  de  nós  mesmos,  adoramos  a  Deus,  preservamos  a  justi¬ 
ça,  obedecemos  à  lei,  somos  zelosos  em  boas  obras.  Uma  vez  que  estas  são  funções 
próprias  da  mente  e  da  vontade,  como  conviria  atribuir  estas  coisas  ao  Espírito  e,  ao 
mesmo  tempo,  nos  serem  atribuídas,  a  não  ser  que  houvesse  certa  conjunção  de 
nosso  esforço  com  o  poder  divino? 

Dessas  futilidades  nos  desvencilhamos  sem  qualquer  dificuldade,  se  pondera¬ 
mos  apropriadamente  a  maneira  em  que  o  Espírito  do  Senhor  opera  nos  santos.  E 
improcedente  aquela  comparação  com  que  odientamente  nos  rotulam,  pois  quem 
carece  de  entendimento  a  tal  ponto  que  creia  que  o  impulso  de  um  homem  nada 


1 26.  Primeira  edição:  “Ora,  nem  seria  consentâneo  com  a  razão  que  se  dissesse  fazermos  nós  estas  [cousas] 
no  executar  as  quais,  incapazes  por  esforço  próprio,  somos  movidos  por  Deus  como  pedras.” 

127.  Primeira  edição:  “Logo,  ou  riam-se  do  mesmo  absurdo  na  oração  do  Senhor,  ou  como  risível  não 
tenham  que  nossas  se  chamam  boas  obras,  em  que  nada  temos  próprio,  senão  a  lieralidade  de  Deus.” 


Capítulo  V 


99 


difere  do  arremesso  de  uma  pedra?  Na  verdade,  de  nossa  doutrina  não  se  deduz  nada 
que  seja  semelhante. 

Entre  as  faculdades  naturais  do  homem  nos  reportamos  ao  aprovar,  ao  rejeitar; 
ao  querer,  ao  não  querer;  ao  esforçar-se  por,  ao  resistir  a;  isto  é,  aprovar  o  que  é 
fátuo,  rejeitar  o  que  é  essencialmente  bom;  querer  o  mal,  não  querer  o  bem;  fazer 
esforços  em  relação  à  iniqüidade,  resistir  à  retidão.  Que  faz  aqui  o  Senhor?  Se  quer 
utilizar-se  de  depravação  desta  natureza  como  instrumento  de  sua  ira,  a  dirige  e  a 
dispõe  como  bem  lhe  aprouver,  para  que  execute  sua  boa  obra  através  de  mão  ímpia. 

Portanto,  o  homem  celerado  que,  enquanto  diligencia  por  obedecer  apenas  à  sua 
concupiscência,  assim  serve  ao  poder  de  Deus,  porventura  o  compararemos  com 
uma  pedra  que,  acionada  por  impulso  alheio,  não  é  impelida  nem  por  motilidade, 
nem  por  sensibilidade,  nem  por  vontade  própria?  Vemos,  pois,  a  grande  diferença 
que  existe!128 

Quanto  aos  bons,  porém,  acerca  de  quem  é  aqui  a  questão  principal?  Quando 
seu  reino  neles  implanta,  para  que  não  seja,  em  função  da  inclinação  da  natureza, 
em  todas  as  direções  arrebatada  de  paixões  estuantes,  mediante  seu  Espírito  coíbe- 
Ihes  a  vontade;  para  que  propenda  à  santidade  e  à  justiça,  à  norma  de  sua  justiça  a 
curva,  afeiçoa,  plasma,  dirige;  para  que  não  vacile  ou  caia,  pelo  poder  de  seu  Espí¬ 
rito  a  sustém  e  firma. 

Por  essa  razão,  diz  Agostinho:  “Dir-me-ás:  Portanto,  não  agimos,  sofremos  ação. 
Pelo  contrário,  ages  e  sofres  ação,  e  então  ages  bem,  se  do  bom  estás  a  sofrer  a  ação. 
O  Espírito  de  Deus  que  age  sobre  tié  ajudador  dos  que  agem.  O  designativo  ajuda- 
dor  prescreve  que  também  tu  ajes  em  certa  medida.”129  No  primeiro  membro  dessa 
alternância  inculca  ele  que  a  ação  do  homem  não  é  suprimida  pela  atuação  do  Espí¬ 
rito  Santo,  por  isso  que  a  vontade,  que  é  regida  para  que  aspire  ao  bem,  lhe  é  da 
própria  natureza. 

Mas,  o  que  logo  a  seguir  acrescenta,  pode-se  inferir  do  termo  “ajuda”  que  tam¬ 
bém  algo  efetuamos,  não  convém  entender  assim,  como  se  a  cada  um  nos  esteja  a 
atribuir  algo  de  si.  Mas  para  que  não  fomente  em  nós  a  indolência,  assim  harmoniza 
a  ação  de  Deus  com  a  nossa:  que  o  querer  nos  é  da  natureza,  o  querer  bem,  no 
entanto,  nos  é  da  graça.  Por  isso,  dissera  pouco  antes:  “A  não  ser  que  Deus  nos 
venha  em  auxílio,  não  só  não  poderemos  vencer,  mas  nem  mesmo  lutar.” 

15.  A  GRAÇA  NOS  RENOVA  A  VONTADE,  DONDE  AS  AÇÕES  LOUVÁVEIS  SEREM 
FRUTO  DA  GRAÇA  QUE  NOS  REGE  A  VONTADE 

Daqui  transparece  que  a  graça  de  Deus,  como  é  esta  expressão  tomada  quando 


128.  Primeira  edição:  "Vemos  quanto  haja  de  diferença!” 

129.  Da  Correção  e  da  Graça,  capítulo  II.  4. 


100 


Livro  II 


se  trata  da  regeneração,  é  a  norma  do  Espírito  para  dirigir  e  regular  a  vontade  do 
homem.  Não  a  pode  regulai-  sem  corrigi-la,  sem  reformá-la,  sem  renová-la  -  donde 
dizemos  que  o  princípio  da  regeneração  é  que  seja  abolido  o  que  é  nosso  -,  sem,  ao 
mesmo  tempo,  movê-la,  ativá-la,  impulsioná-la,  conduzi-la,  sustê-la.  Do  quê  dize¬ 
mos,  com  verdade,  serem  integralmente  dele  todas  as  ações  que  daí  emanam. 

Entrementes,  não  negamos  ser  mui  verdadeiro  o  que  Agostinho130  ensina:  que  a 
vontade  não  é  destruída  pela  graça;  ao  contrario,  é  antes  reparada,  pois  que  ambos 
esses  conceitos  se  harmonizam  esplendidamente,  de  modo  que  se  pode  dizer  que  a 
vontade  do  homem  é  restaurada,  enquanto,  corrigida  a  viciosidade  e  depravação,  é 
ela  dirigida  à  verdadeira  norma  da  justiça,  e  ao  mesmo  tempo  se  pode  dizer  que  é 
criada  no  homem  uma  vontade  nova,  porquanto  está  viciada  e  corrompida  a  tal 
ponto  que  ele  tem  por  necessário  induzir-//;!'  no  íntimo  uma  nova  natureza. 

Ora,  nada  obsta  que,  com  propriedade,  se  diga  que  efetuamos  o  que  o  Espírito  de 
Deus  efetua  em  nós,  ainda  que  nossa  vontade  de  si  própria  nada  contribua  que  seja 
desvinculado  de  sua  graça.  E  por  isso  é  preciso  ter  em  lembrança  o  que,  em  outro 
lugar,  citamos  de  Agostinho:  que  certos  indivíduos  labutam  em  vão  no  afã  de  desco¬ 
brir  na  vontade  do  homem  qualquer  coisa  própria  de  bom,  pois  tudo  quanto  de 
mistura  porfiam  os  homens  impingir  à  graça  de  Deus,  em  louvor  do  livre- arbítrio, 
outra  coisa  não  é  senão  corrupção,  exatamente  como  se  alguém  diluísse  vinho  com 
água  barrenta  e  amargosa. 

Mas,  se  bem  que  provém  da  pura  injunção  interior  do  Espírito  o  que  quer  que  de 
bom  haja  na  vontade,  uma  vez  que,  entretanto,  o  querer  nos  é  naturalmente  ingênito, 
nos  é  dito  não  sem  causa  que  efetuamos  essas  coisas  cujo  louvor,  de  direito.  Deus 
para  si  reivindica,  em  primeiro  lugar,  porque  nosso  é,  por  sua  benignidade,  tudo 
quanto  ele  opera  em  nós,  uma  vez  que  compreendamos  que  não  procedem  de  nós; 
em  segundo  lugar,  visto  que  nossa  é  a  mente,  nossa  a  vontade,  nosso  o  esforço,  estes 
são  por  ele  dirigidos  para  o  bem. 

16.  Gênesis  4.7  não  respalda  o  livre-arbítrio 

Os  testemunhos  que,  depois  disto,  daqui  e  dali  respigam  da  Escritura  não  have¬ 
rão  de  causar  muita  dificuldade  até  mesmo  aos  entendimentos  menos  aquinhoados, 
que  simplesmente  tenham  devidamente  se  embebido  das  refutações  precedentes. 

Citam  do  Gênesis  essa  afirmação:  “Sob  ti  estará  o  desejo,  e  tu  dominarás  sobre 
ele”  [Gn  4.7],  o  que  interpretam  como  uma  referência  ao  pecado,  como  se  o  Senhor 
houvesse  prometido  a  Caim  que,  se  quisesse  lutar  muito  em  subjugá-lo,  a  força  do 
pecado  não  haveria  de  ser  superior  em  sua  mente. 

Dizemos,  porém,  que  mais  se  coaduna  com  a  ordem  da  oração  quando  esta  afir- 


130.  Da  Graça  e  do  Livre-arbítrio,  capítulo  XX. 


Capítulo  V 


101 


mação  é  tomada  em  referência  a  Abel,  pois  Deus  aí  tem  o  propósito  de  condenar  a 
iniqüidade  da  inveja  que  Caim  havia  concebido  contra  o  irmão.  Isto  Deus  o  faz  por 
dupla  razão:  primeira ,  que  em  vão  Caim  meditava  um  crime  em  função  do  qual 
excelesse  ao  irmão  junto  a  Deus,  em  quem  nenhuma  honra  há  senão  a  da  justiça; 
segunda,  que  Caim  seria  supinamente  ingrato  pela  bênção  que  já  recebera  de  Deus, 
se  não  pudesse  tolerar  ao  irmão,  quando  este  estava  realmente  sujeito  à  sua  autori¬ 
dade  de  primogênito. 

Com  efeito,  para  que  não  pareçamos  abraçar  esta  inteipretação  porque  a  outra 
nos  é  contrária,  imaginemos  que,  de  fato,  Deus  haja  aí  falado  em  relação  ao  pecado. 
Se  assim  é,  o  Senhor  ou  está  prometendo,  ou  está  ordenando,  o  que  aí  enuncia.  Se 
está  ordenando,  já  demonstramos  que  daí  não  se  deduz  nenhuma  prova  de  capacida¬ 
de  humana;  se  está  prometendo,  onde  jaz  o  cumprimento  da  promessa,  uma  vez  que 
Caim  sucumbiu  ao  pecado  ao  qual  deveria  dominar?  Dirão  que  há  tácita  condição 
inclusa  à  promessa,  como  se  dissesse  que  ele  haveria  de  alcançar  a  vitória,  se  lutas¬ 
se.  No  entanto,  quem  aceitaria  tais  rodeios? 

Ora,  se  esse  domínio  se  refere  ao  pecado,  ninguém  nutre  dúvida  de  que  a  oração 
seja  imperativa,  na  qual  não  se  define  que  possamos ;  pelo  contrário,  que  devamos, 
embora  acima  de  nosso  poder.  Todavia,  não  só  a  própria  matéria,  mas  também  a 
norma  da  gramática,  exigem  que  se  faça  uma  comparação  de  Caim  e  Abel,  porquan¬ 
to  o  irmão  primogênito  não  teria  sido  posto  em  segundo  plano  em  relação  ao  mais 
jovem,  não  fora  que  pelo  próprio  crime  se  fizera  inferior. 

17.  Tampouco  Romanos  9.16  e  1  Coríntios  3.9 

Usam  também  do  testemunho  do  Apóstolo,  já  que  ele  diz  não  pertencer  ao  que 
quer,  nem  ao  que  corre,  mas  a  Deus  que  se  compadece  [Rm  9.16];  daí  inferem  haver 
algo  na  vontade  e  esforço  humanos  que,  embora  por  si  fraco,  ajudado  pela  miseri¬ 
córdia  de  Deus,  o  homem  não  carece  de  resultado  favorável.  Com  efeito,  se  ponde¬ 
rassem  sobriamente  de  que  matéria  Paulo  trata  aqui,  não  abusariam  desta  proposi¬ 
ção  de  forma  tão  inconsiderada.  Sei  que  eles  podem  citar  a  Orígenes  e  a  Jerônimo131 
como  partidários  de  sua  exposição.  Eu  poderia,  de  minha  parte,  opor-lhes  também 
Agostinho.  O  que,  porém,  esses  patrísticos  tenham  opinado,  em  nada  nos  é  relevan¬ 
te,  se  é  evidente  o  que  Paul  quis  dizer.  Aí  ele  ensina  que  a  salvação  foi  preparada 
exclusivamente  para  aqueles  a  quem  o  Senhor  julga  dignos  de  sua  misericórdia; 
ruína  e  desolação  subsistem  a  quantos  ele  não  escolheu.  Sob  o  exemplo  de  faraó,  ele 
mostrara  a  sorte  dos  réprobos  [Rm  9.17];  pelo  testemunho  de  Moisés:  “Terei  mise¬ 
ricórdia  de  quem  eu  tiver  misericórdia”  [Rm  9. 15;  Êx  33. 19],  confirmara  também  a 
infalibilidade  da  eleição  gratuita.  E  conclui:  “Não  é  do  que  quer  ou  do  que  come, 
mas  de  Deus  que  se  compadece”  [Rm  9.16]. 

131.  Orígenes,  Carta  aos  Romanos ,  livro  VII.  Jerônimo,  Diálogo  contra  os  Pelagianos,  livro  I. 


102 


Livro  II 


Ora,  se  esta  afirmação  for  entendida  neste  sentido,  que  nosso  esforço  e  vontade 
não  bastam,  já  que  são  insuficientes  em  relação  a  tão  vultoso  volume,  bem  pouco 
satisfatoriamente  teria  sido  o  que  Paulo  disse.  Diante  desse  fato,  longe  de  nós  esses 
casuísmos  tacanhos:  “Não  é  do  que  quer,  nem  do  que  corre,  logo  há  alguma  vonta¬ 
de,  há  alguma  corrida.”  Mais  simples,  porém,  é  a  mente  de  Paulo:  Não  é  a  vontade, 
não  é  a  corrida  que  nos  preparam  o  caminho  para  a  salvação;  aqui  entra  somente  a 
misericórdia  do  Senhor.  Pois  tampouco  o  Apóstolo  fala  aqui  de  uma  maneira  dife¬ 
rente  de  Tito  [3.4-5],  onde  escreve  que  a  bondade  e  a  humanidade  de  Deus  se  fize¬ 
ram  manifestas  não  por  meio  de  obras  de  justiça  que  porventura  tenhamos  feito, 
mas  em  virtude  de  sua  imensa  misericórdia. 

Certamente  que  nem  mesmos  os  que  reiteram  insistentemente  dizendo  que,  já 
que  Paulo  negou  ser  daquele  que  quer  ou  daquele  que  corre,  ele  dá  a  entender  que  há 
alguma  vontade  e  alguma  corrida,  conceder-me-iam  arrazoar  da  mesma  forma,  isto 
é,  que  pelo  fato  de  Paulo  negai-  que  alcançamos  a  bondade  de  Deus  em  decorrência 
das  obras  que  temos  feito,  por  isso  temos  feito  algumas  boas  obras.  Ora,  se  detectam 
vício  nesta  argumentação,  abram  os  olhos  e  verão  que  a  sua  não  os  pode  salvai-  da 
acusação  de  falácia!132 

Firme  é  também  esse  arrazoado  em  que  Agostinho133  se  apóia:  “Se  por  isso  fosse 
dito  não  ser  daquele  que  quer,  nem  daquele  que  corre,  visto  não  ser  suficiente  nem 
a  vontade,  nem  a  corrida,  poderia  reverter-se  o  argumento,  dizendo  que  não  é  da 
misericórdia  de  Deus,  porquanto  ela  nem  mesmo  operaria  sozinha.”  Uma  vez  que 
este  segundo  ponto  é  absurdo,  Agostinho  conclui,  com  razão,  que  isso  foi  dito  por¬ 
que  não  há  no  homem  nenhuma  boa  vontade,  a  menos  que  seja  preparada  pelo  Se¬ 
nhor,  e  não  porque  não  devamos  querer  e  comer;  pelo  contrário.  Deus  opera  em  nós, 
a  um  e  outro,  esses  dois  elementos. 

Torcida  por  certos  indivíduos,  não  menos  imponderadamente,  é  essa  afirmação 
de  Paulo:  “Somos  cooperadores  de  Deus”  [ICo  3.9],  que  sem  a  mínima  dúvida  se 
restringe  só  aos  ministros.  Entretanto,  chamam-se  cooperadores  não  porque  por  si 
sós  proporcionem  alguma  coisa;  ao  contrário,  porque  Deus  se  serve  de  sua  obra, 
depois  de  os  qualificar  e  os  prover  dos  dotes  necessários. 

18.  Nem  Eclesiástico  15.14-17 

Reportam  também  ao  Eclesiástico,  não  obstante,  como  se  sabe,  seu  autor  é  de 
autoridade  duvidosa.134  Contudo,  para  que  não  seja  por  nós  repudiado,  o  que,  entre¬ 
tanto,  nos  é  de  direito,  que  ele  testemunha  em  favor  do  livre-arbítrio?  Diz  que  o 
homem,  imediatamente  após  ser  criado,  foi  deixado  ao  sabor  de  seu  alvitre;  foram- 

132.  Primeira  edição:  "...  abram  os  olhos  e  verão  que  a  sua  não  carece  de  falácia  similar.” 

133.  Inquirição ,  capítulo  IX. 

134.  Primeira  edição:  “Trazem  à  baila  [também]  o  Eclesiástico,  que  se  não  ignora  ser  autor  de  duvidosa 
autoridade.” 


Capítulo  V 


103 


lhe  dados  preceitos  que,  se  os  guardasse,  em  contrapartida  seria  por  eles  guardado; 
a  vida  e  a  morte,  o  bem  e  o  mal  foram  postos  diante  do  homem;  qualquer  que  viesse 
a  querer,  lhe  seria  dado,  a  saber:  o  homem  recebeu,  em  sua  criação,  a  capacidade  de 
granjear  a  vida  ou  a  morte.  E  se,  em  contrapartida,  respondermos  que  ele  a  perdeu?135 

Certamente  que  não  é  minha  intenção  contradizer  a  Salomão,  que  declara  que  o 
homem  foi,  inicialmente,  criado  reto,  mas  que  ele  próprio  engendrou  para  si  muitas 
invencionices  [Ec  7.29].  No  entanto,  uma  vez  que,  em  conseqüência  de  sua  degene¬ 
ração,  o  homem  fez  naufrágio  não  só  de  si  próprio ,  mas  também  de  todas  as  coisas 
boas  que  em  si  havia,  qualquer  coisa  que  lhe  é  atribuída,  provinda  da  criação  origi¬ 
nal,  não  mais  compete  à  natureza  viciada  e  degenerada.136 

Portanto,  respondo  não  apenas  a  esses,  mas  ainda  ao  próprio  Eclesiástico,  quem 
quer  que  tenha  sido,  afinal:  Se  queres  instruir  ao  homem  a  que  busque  em  si  mesmo 
a  capacidade  de  adquirir  a  salvação,  tua  autoridade  não  nos  é  de  tão  grande  alcance, 
sequer  um  mínimo  grau,  que  possa  prejudicar  a  Palavra  de  Deus  que  é  perfeita.137 
Se,  porém,  estás  a  esforçar-te  para  simplesmente  coibir  a  malignidade  da  carne,  que 
costuma  forjar  vã  defesa  para  transferir  a  Deus  suas  coisas  más,  e  por  isso  respondes 
que  a  retidão  foi  conferida  ao  homem,  para  que  se  ponha  à  mostra  que  ele  pessoal¬ 
mente  é  a  causa  de  sua  ruína,  de  bom  grado  concordo,  contanto  que,  por  outro  lado, 
isto  fique  firmado  entre  mim  e  ti,  que  agora,  por  sua  culpa,  o  homem  foi  despojado 
desses  ornamentos  com  que,  de  início,  o  Senhor  o  havia  dotado;  e  assim,  igualmente 
confessemos  que  ele  agora  está  precisando  de  médico,  não  de  advogado. 

19.  Muito  menos  Lucas  10.30 

Entretanto,  nada  mais  freqüentemente  se  tem  nos  lábios  que  a  parábola  de  Cris¬ 
to  acerca  do  viajor  a  quem  ladrões  lançaram  semivivo  na  estrada  [Lc  10.30].  Sei  que 
é  muito  comum  a  quase  todos  os  escritores  fazerem  representar  sob  a  figura  desse 
viajor  a  calamidade  do  gênero  humano.  Daí  suscitam  nossos  adversários  o  argumen¬ 
to  de  que,  visto  que  se  diz  ter  sido  ele  deixado  semivivo,  não  foi  o  homem  mutilado 
pelo  assalto  do  pecado  e  do  Diabo  a  tal  ponto  que  não  retenha  resquícios  remanes¬ 
centes  das  primeiras  boas  coisas.  Pois,  onde  está  essa  metade  da  vida,  insistem,  a 
não  ser  que  subsistisse  alguma  porção,  seja  de  reta  razão,  seja  de  reta  vontade? 

Em  primeiro  lugar,  o  que  diriam,  se  eu  negar  que  há  algum  lugar  para  sua  alego¬ 
ria?138  Ora,  não  lugar  à  dúvida  de  que  essa  interpretação  foi  cogitada  pelos  patrísti- 


135.  Primeira  edição:  "Quê  [tal],  se,  em  contrapartida,  respondamos  havê[-laj  perdido?” 

136.  Primeira  edição:  “não  mais  se  segue  competir-[lhe]  à  natureza  viciada  e  degenerada  qualquer  cousa 
que  se  [lhe]  atribui  à  criação  original.” 

137.  Primeira  edição:  "que  obtenha  vez  de  sequer  o  mínimo  preconceito  contra  a  indubitada  Palavra  de 
Deus.” 

138.  Primeira  edição:  “Em  primeiro  lugar,  imploro,  que  haverão  [eles]  de  fazer,  se  lhes  não  queira  [eu]  dar 
lugar  à  alegoria?” 


104 


Livro  II 


cos,  à  parte  do  sentido  claro  da  linguagem  do  Senhor.  As  alegorias  não  devem  ultra¬ 
passar  os  limites  da  norma  que  a  Escritura  lhes  antepõe;  pois  longe  estão  de  ser 
suficientes  e  adequadas  para  servirem  de  base  a  qualquer  doutrina.  Tampouco  me 
faltam  razões  com  que  possa  desmantelar  toda  esta  urdidura,  pois  a  Palavra  de  Deus 
não  deixa  ao  homem  nem  sequer  meia  vida;  pelo  contrário,  ensina  que,  no  que  tange 
à  vida  bem-aventurada,  ele  morreu  completamente.  Paulo,  enquanto  está  falando 
acerca  de  nossa  redenção,  os  curados  não  são  semivivos;  pelo  contrário,  uma  vez 
que  estávamos  mortos,  fomos  ressuscitados  [Ef  2.5].  Não  semivivos,  mas  adormeci¬ 
dos  e  sepultos,  conclama  Paulo,  os  que  recebem  a  iluminação  de  Cristo  [Ef  5.14]; 
tampouco  nosso  Senhor  diz  de  outro  modo,  quando  diz  ter  chegado  a  hora  em  que, 
à  sua  voz,  os  mortos  ressurgirão  [Jo  5. 25]. 139  Como  poderiam  apresentar  uma  vã 
alegoria  contra  tão  claros  testemunhos  da  Escritura?140 

Valha,  porém,  esta  alegoria  por  testemunho  indubitável.  Entretanto,  o  que  ar¬ 
rancarão  de  nós?  O  homem  é  semivivo,  argumentam ,  logo  tem  algo  preservado.  Por 
certo  que  sim.  Tem  ele  mente  capaz  de  entendimento,  ainda  que  ela  não  penetre  até 
à  sabedoria  celeste  e  espiritual;  tem  algum  discernimento  de  honestidade,  tem  certa 
noção  da  divindade,  ainda  que  não  alcance  ao  verdadeiro  conhecimento  de  Deus. 
Mas,  de  que  valem141  essas  capacidades ?  Certamente  não  nos  exime  desse  parecer 
de  Agostinho,  aprovado,  aliás,  pelos  sufrágios  comuns  das  escolas,  a  saber,  que 
foram  subtraídos  ao  homem,  após  a  queda,  os  dons  graciosos  de  que  depende  para  a 
salvação;  corrompidos  e  poluídos,  porém,  foram  os  dotes  naturais. 

Portanto,  indubitável  nos  é  deixada  esta  verdade,  a  qual  não  pode  ser  abalada 
por  nenhuma  máquina  de  guerra :  a  mente  do  homem,  tão  inteiramente  alienada  está 
da  justiça  de  Deus,  que  nada  que  não  seja  ímpio,  pervertido,  imundo,  impuro,  infa¬ 
me  conceba,  deseje,  busque  fazer,  tão  completamente  besuntado  está  o  coração  do 
veneno  do  pecado,  que  nada  pode  exalar  senão  o  que  é  totalmente  pútrido.  Porque, 
se  alguns  ostentam,  por  vezes,  a  aparência  de  bom,  contudo  a  mente  sempre  perma¬ 
nece  envolta  em  hipocrisia  e  enganosa  tortuosidade,  a  sensibilidade  enlaçada  de 
íntima  perversidade. 


139.  Primeira  edição:  “nem  de  outro  modo  o  próprio  Senhor,  quando  diz  ser  vinda  a  hora  em  que,  à  Sua 
voz,  ressurjam  os  mortos.” 

140.  Primeira  edição:  “Com  que  fronte  a  tantas  afirmações  explícitas  oporiam  uma  leve  alusão?” 

141.  Primeira  edição:  “a  que  montam  ..." 


CAPÍTULO  VI 


IMPÕE-SE  AO  HOMEM  PERDIDO  BUSCAR  EM  CRISTO  A  REDENÇÃO 

1.  Só  em  Cristo,  o  único  Mediador,  há  aceitação  do  pecador  diante 
de  Deus 

Uma  vez  que  na  pessoa  de  Adão  haja  perecido  todo  o  gênero  humano,  em  verdade 
nada  nos  aproveitaria  aquela  excelência  e  nobreza  de  origem  que  já  rememoramos; 
de  modo  que,  antes,  ceda  a  maior  ignomínia  até  que  Deus,  que  por  obra  sua  não 
reconhece  a  homens  poluídos  e  corrompidos  pelo  pecado,  se  mostre  Redentor  na 
pessoa  de  seu  Filho  Unigénito.  Portanto,  depois  que  decaímos  da  vida  à  morte, 
inútil  seria  todo  esse  conhecimento  de  Deus  como  o  Criador,  de  que  temos  disserta¬ 
do,  a  não  ser  que  viesse  também  a  fé,  pondo  diante  de  nós,  em  Cristo,  a  Deus  como 
o  Pai. 

Era  esta,  indubitavelmente,  a  ordem  genuína:  que  a  estrutura  cósmica  nos  fosse 
escola  para  aprender-se  a  piedade,  donde  se  fizesse  conduto  à  vida  eterna  e  à  perfei¬ 
ta  felicidade.  Mas,  após  a  queda,  para  onde  quer  que  voltemos  os  olhos,  ocorre  por 
toda  parte  a  maldição  de  Deus  que,  enquanto  atinge  e  envolve  com  nossa  culpa  a 
criaturas  inocentes,  necessariamente  a  alma  nos  esmaga  de  desespero.  Pois,  se  bem 
que  até  o  presente  Deus  quer  de  muitas  maneiras  se  faça  manifesto  seu  paterno 
favor  para  conosco,  entretanto  da  contemplação  do  mundo  não  parece  viável  perce- 
bê-lo  como  Pai,  quando,  interiormente,  a  consciência  nos  acossa  e  mostra  estar  no 
pecado  justa  causa  de  rejeição,  para  que  Deus  não  nos  considere  ou  reconheça  por 
filhos.  E  não  se  depara  apenas  obtusidade,  mas  também  ingratidão,  visto  que  nem 
nossa  mente,  como  se  tornou  cega,  percebe  o  que  é  verdadeiro;  e,  como  todos  os 
sentidos  nos  estão  depravados,  defraudamos  malignamente  a  Deus  de  sua  glória. 

Portanto,  impõe-nos  recorrer  a  esta  afirmação  de  Paulo:  “Visto  que,  na  sabedo¬ 
ria  de  Deus,  o  mundo  não  o  conheceu  através  da  sabedoria  humana ,  agradou-lhe 
salvar  aos  que  crêem  mediante  a  loucura  da  pregação”  [ICo  1.21].  Paulo  chama  de 
sabedoria  de  Deus  a  este  magnífico  teatro  do  céu  e  da  terra,  saturado  de  maravilhas 
incontáveis,  de  cuja  contemplação  se  nos  impunha  sabiamente  conhecer  a  Deus. 
Mas,  porque  aí  logramos  tão  pouco  proveito,  conclama-nos  a  fé  em  Cristo  que,  em 
vista  de  sua  aparência  de  loucura,  é  desprezível  aos  incrédulos. 

Portanto,  embora  a  pregação  da  cruz  não  se  afine  à  mentalidade  humana,  é  de 
conveniência,  no  entanto,  abraçá-la  humildemente,  se  desejamos  retornai-  a  Deus, 
nosso  Artífice  e  Criador,  de  quem  nos  alienamos,  para  que  nos  comece  ele,  de  novo. 


106 


Livro  II 


a  ser  Pai.  Sem  dúvida  que  depois  da  queda  do  primeiro  homem  nenhum  conheci¬ 
mento  de  Deus  valeu  para  a  salvação,  sem  o  Mediador,  pois  que  Cristo,  quando  diz 
que  a  vida  eterna  é  esta:  conhecer  ao  Pai  como  o  único  Deus  verdadeiro  e  a  Jesus 
Cristo,  a  quem  ele  enviou  [Jo  17.3],  fala  não  apenas  de  seu  tempo,  pelo  contrário 
compreende  a  todos  os  séculos. 

Portanto,  mais  vergonhosa  é  a  imbecilidade  desses  que  escancaram  o  céu  a  to¬ 
dos  e  quaisquer  profanos  e  incrédulos,  sem  a  graça  daquele  de  quem  a  Escritura 
ensina,  por  toda  a  parte,  ser  a  única  porta  pela  qual  adentramos  à  salvação.  Porque, 
se  alguém  quiser  restringir  essa  declaração  de  Cristo  à  promulgação  do  evangelho, 
imediata  é  a  refutação,  porquanto  a  todos  os  séculos  e  a  todos  os  povos  tem  sido 
comum  esta  convicção:  os  que  estão  alienados  de  Deus  não  o  podem  agradar  sem  a 
reconciliação  [Ef  4.18],  e  são  declarados  malditos  [G1  3.10]  e  filhos  da  ira  [Ef  2.3]. 
Acrescenta  a  isto  o  que  Cristo  respondeu  à  mulher  samaritana:  “Vós  adorais  o  que 
não  conheceis.  Nós,  porém,  adoramos  o  que  conhecemos,  porquanto  a  salvação 
provém  dos  judeus”  [Jo  4.22], 

Com  estas  palavras  não  só  condena  como  falsas  a  todas  e  quaisquer  religiões 
dos  povos,  mas  assinala  também  a  razão:  porque,  sob  a  lei,  somente  ao  povo  eleito 
se  prometeu  o  Redentor.  Donde  se  segue  que  jamais  culto  algum  agradou  a  Deus  a 
não  ser  aquele  que  contemplasse  a  Cristo.  Donde  também  afirma  Paulo  que  sem 
Deus  permaneceram  todos  os  povos  e  privados  da  esperança  de  vida  [Ef  2. 12].  Ago¬ 
ra,  como  João  ensina  que  desde  o  início  a  vida  esteve  em  Cristo  [Jo  1.4]  e  o  mundo 
todo  dela  foi  privado  [Jo  1 . 10],  é  necessário  retornar  a  essa  fonte.  E,  por  isso.  Cristo, 
até  onde  é  o  Propiciador,  declara  que  ele  é  a  vida  [Jo  11.25;  14.6]. 

E,  seguramente,  não  a  outros  senão  aos  filhos  de  Deus  pertence  a  herança  dos 
céus  [Mt  5.9].  Ademais,  é  de  modo  nenhum  procedente  que  se  contem  no  lugar  e 
posição  de  filhos  quantos  não  foram  enxertados  no  coipo  do  Filho  Unigénito.  E 
João  atesta,  com  toda  clareza,  serem  feitos  filhos  de  Deus  aqueles  que  crêem  em  seu 
nome  [Jo  1.12]. 

Entretanto,  visto  que  ainda  não  é  meu  propósito  tratar  expressamente  da  fé  em 
Cristo,  será  bastante  abordá-la  apenas  de  passagem. 

2.  Mesmo  no  Antigo  Testamento  a  fé  salvífica  se  polariza  em  Cristo, 
o  Mediador 

E,  em  conseqüência,  Deus  nunca  se  mostrou  propício  ao  povo  antigo,  nem  ja¬ 
mais  lhe  conferiu  a  esperança  da  graça,  sem  o  Mediador.  Deixo  de  parte  os  sacrifí¬ 
cios  da  lei,  mercê  dos  quais  os  fiéis  foram  clara  e  abertamente  ensinados  que  não  se 
deve  buscar  a  salvação  em  outro  lugar  senão  unicamente  na  Expiação,  a  qual  foi 
consumada  somente  em  Cristo.  Apenas  isto  reitero:  o  estado  bem-aventurado  e  feliz 
da  Igreja  foi  sempre  embasado  na  pessoa  de  Cristo. 


Capítulo  VI 


107 


Ora,  embora  Deus  tenha  abrangido  a  toda  a  descendência  de  Abraão  em  sua 
aliança  [Gn  17.4],  contudo  Paulo  arrazoa  judiciosamente  ser  propriamente  Cristo 
aquela  semente  na  qual  deveriam  ser  abençoados  todos  os  povos  [G1  3.14],  quando 
sabemos  que  nem  todos  que  dele  foram  gerados  segundo  a  carne  foram  contados  em 
sua  linhagem  [G1  3.16].  Pois,  para  não  falar  a  respeito  de  Ismael  e  de  outros,  como 
aconteceu  que  dos  dois  filhos  de  Isaque,  a  saber,  Esaú  e  Jacó,  irmãos  gêmeos,  quan¬ 
do  ainda  estavam  juntos  no  ventre  materno,  um  fosse  escolhido,  e  rejeitado  fosse  o 
outro?  De  fato,  como  veio  a  acontecer  que,  rejeitado  o  primogênito,  só  ao  mais 
jovem  foi  retida  a  posição?  Donde  ocorre  também  que  a  maior  parte  fosse  deserdada? 

Está  patente,  portanto,  em  uma  única  cabeça  foi  primordialmente  computada  a 
semente  de  Abraão,  nem  foi  manifesta  a  salvação  prometida,  até  que  essa  semente 
viesse  a  Cristo,  cujo  ofício  é  ajuntai-  as  coisas  que  foram  dispersas.  Portanto,  da 
graça  do  Mediador  dependia  a  adoção  original  do  povo  eleito.  O  que,  embora  em 
Moisés  ainda  não  se  exprimisse  em  termos  claros,  contudo  se  faz  bastante  patente 
ter  sido  geralmente  conhecido  de  todos  os  piedosos. 

Ora,  antes  que  se  houvesse  estabelecido  rei  sobre  o  povo,  discorrendo  a  respeito 
da  felicidade  dos  piedosos,  já  assim  se  pronuncia  Ana,  mãe  de  Samuel,  em  seu 
cântico:  “Deus  dará  força  a  seu  rei  e  exaltará  o  poder  de  seu  Messias”  [ISm  2.10], 
palavras  pelas  quais  reconhece  que  Deus  haverá  de  abençoai-  sua  Igreja.  Ao  que 
coiTobora  também  a  profecia  que  se  acrescenta  pouco  depois:  “Diante  de  meu  Cris¬ 
to  andará  o  sacerdote  a  quem  haverei  de  constituir”  [ISm  2.35]. 

Nem  de  fato  há  dúvida  de  que  o  Pai  celeste  quisesse  que  se  contemple  em  Davi 
e  em  seus  pósteros  a  imagem  viva  de  Cristo.  Por  isso,  desejando  exortai-  os  piedosos 
ao  temor  de  Deus,  Davi  manda  beijar  ao  Filho  [SI  2.12],  ao  que  de  fato  responde 
esta  declaração  do  evangelho:  “Quem  não  honra  ao  Filho,  não  honra  ao  Pai”  [Jo 
5.23].  E  assim,  embora  pela  defecção  das  dez  tribos  o  reino  sofresse  colapso,  entre¬ 
tanto  foi  de  conveniência  manter-se  firme  o  pacto  que  Deus  havia  estabelecido  com 
Davi  e  seus  sucessores,  justamente  como  também  falou  através  dos  profetas:  “Não 
cindirei  completamente  o  reino,  por  causa  de  meu  servo  Davi  e  por  causa  de  Jerusa¬ 
lém,  que  escolhi,  porém  a  teu  filho  restará  uma  tribo”  [lRs  11.13,  32],  onde  se 
repete  o  mesmo  uma  segunda  e  terceira  vezes.  Acrescenta-se,  ainda,  explicitamen¬ 
te:  “Afligirei  a  descendência  de  Davi,  contudo  não  por  todos  os  dias”  [lRs  11.39], 
Certo  decurso  de  tempo  depois  disto  foi  dito:  “Por  causa  de  Davi,  seu  servo,  Deus 
deu  uma  lâmpada  em  Jerusalém,  de  sorte  que  lhe  suscitasse  um  filho  e  guardasse 
Jerusalém  salva”  [lRs  15.4],  Quando  já  as  coisas  vergavam  à  ruína,  foi  dito  nova¬ 
mente:  “Deus  não  quis  desmantelar  a  Judá,  por  causa  de  Davi,  seu  servo,  porquanto 
falara  que  lhe  haveria  de  dar  uma  lâmpada  a  seus  filhos  para  sempre”  [2Rs  8.19].  A 
isso  se  reduz  a  suma:  preteridos  todos  os  outros,  somente  Davi  foi  escolhido,  em 
quem  residisse  o  beneplácito  de  Deus,  tal  como  se  diz  em  outro  lugar:  “Rejeitou  o 
tabernáculo  de  Silo,  e  o  tabernáculo  de  José,  e  não  escolheu  a  tribo  de  Efraim”  [SI 


108 


Livro  II 


78.60,  67],  “mas  escolheu  a  tribo  de  Judá,  ao  monte  Sião  a  que  amou”  [SI  78.68]; 
escolheu  a  seu  servo  Davi  para  que  apascentasse  a  Jacó,  seu  povo,  sua  herança, 
Israel”  [SI  78.70,  71]. 

Em  conclusão:  Deus  assim  quis  preservar  sua  Igreja  que  daquele  Cabeça  depen¬ 
dessem  sua  incolumidade  e  estabilidade.  E  por  isso  Davi  exclama:  “O  Senhor  é  a 
força  de  seu  povo,  o  poder  das  salvações  de  seu  Cristo”  [SI  28.8],  e  imediatamente 
acrescenta  a  petição:  “Guarda  teu  povo  e  bendiz  tua  herança”  [SI  28.9],  significando 
que  a  condição  da  Igreja  foi  unida  por  nexo  indissolúvel  com  o  senhorio  de  Cristo. 
No  mesmo  sentido,  em  outro  lugar:  “Salva,  Senhor;  ouça-nos  o  rei  no  dia  em  que 
clamarmos”  [SI  20.9].  Com  estas  palavras  ensina  abertamente  que  os  fiéis  haverão 
de  refugiar-se  no  socorro  de  Deus,  não  com  outra  confiança,  senão  porque  estavam 
para  abrigar-se  debaixo  da  proteção  do  Rei,  o  que  se  colige  de  um  outro  Salmo: 
“Salva,  Senhor  bendito,  aquele  que  vem  em  nome  do  Senhor”  [SI  118.25,  26],  onde 
se  evidencia  sobejamente  serem  os  fiéis  recambiados  a  Cristo  para  que  esperem  vir 
a  ser  salvos  pela  mão  de  Deus.  Ao  mesmo  contempla  outra  petição,  onde  a  Igreja 
toda  implora  a  misericórdia  de  Deus:  “Seja  tua  mão  sobre  o  homem  de  tua  destra, 
sobre  o  filho  do  homem  a  quem  conservaste  [ou  preparaste]  para  ti”  [SI  80. 17].  Ora, 
ainda  que  o  autor  do  Salmo  deplore  a  dispersão  de  todo  o  povo,  contudo  suplica  -lhe 
fervidamente  a  restauração  no  único  Cabeça. 

Quando,  ademais,  o  povo  foi  conduzido  ao  exílio,  devastada  a  terra  e  as  coisas 
aparentemente  perdidas,  Jeremias  chora  a  ruína  da  Igreja,  lamenta  principalmente 
que,  pela  destruição  do  reino,  a  esperança  foi  cortada  aos  fiéis.  “Cristo”,  diz  ele,  “o 
alento  de  nossa  boca,  foi  apanhado  cativo  em  nossos  pecados,  aquele  a  quem  disse¬ 
mos:  A  tua  sombra  viveremos  entre  os  povos”  [Lm  4.20], 

Uma  vez  que  Deus  não  pode  ser  propício  ao  gênero  humano  à  parte  do  Media¬ 
dor,  disto  já  se  faz  bastante  claro  que,  sob  a  lei,  aos  santos  pais  Cristo  sempre  lhes 
fora  posto  diante  dos  olho,  em  quem  pudessem  polarizar  a  fé. 

3.  Em  Cristo,  o  Mediador,  são  polarizadas  as  promessas  de  livra¬ 
mento  da  Antiga  Dispensação 

Ademais,  onde  em  circunstâncias  aflitivas  se  promete  consolação,  de  modo  es¬ 
pecial  onde  se  descreve  o  livramento  da  Igreja,  em  Cristo  mesmo  se  firma  o  estan¬ 
darte  da  confiança  e  da  esperança.  Com  seu  Messias,  saiu  Deus  para  o  livramento  de 
seu  povo,  diz  Habacuque  [3.13].  E  quantas  vezes  se  fazem  menções  nos  profetas 
acerca  da  restauração  da  igreja,  conclamam  eles  o  povo  à  promessa  feita  a  Davi 
referente  à  peipetuidade  do  reino.  Nem  é  de  admirar,  porque,  de  outro  modo,  não 
teria  havido  nenhuma  estabilidade  do  Pacto!  Ao  que  é  pertinente  aquela  insigne 
predição  de  Isaías,  pois  como  visse  que  era  repudiado  pelo  incrédulo  rei  Acaz  o  que 
testificara  sobre  o  levantamento  do  cerco  de  Jerusalém  e  seu  presente  livramento. 


Capítulo  VI 


109 


como  que  abruptamente  passa  para  o  Messias:  “Eis  a  virgem  conceberá  e  dará  à  luz 
um  filho”  [Is  7.14],  indicando  indiretamente  que,  embora,  por  sua  depravação,  o  rei 
e  o  povo  rejeitassem  a  promessa  que  lhes  era  oferecida,  como  se  de  propósito  se 
lançassem  a  abalar  a  fidedignidade  de  Deus,  no  entanto  o  Pacto  não  haveria  de  vir  a 
ser  nulo,  assim  que  não  viesse,  a  seu  tempo,  o  Redentor. 

Após  tudo,  para  que  mostrassem  um  Deus  compassivo,  todos  os  profetas  tive¬ 
ram  cuidado  em  sempre  projetar  à  vista  aquele  reino  de  Davi  de  que  dependia  não  só 
a  redenção,  mas  também  a  salvação  eterna.  Assim  Isaías:  “Estabelecerei  convosco 
um  pacto,  as  fiéis  misericórdias  de  Davi;  eis  que  o  dei  por  testemunha  aos  povos” 
[Is  55.3,  4].  Isto  é,  mesmo  nas  circunstâncias  desesperadas,  os  fiéis  não  podiam  de 
outro  modo  ter  esperança  de  que  Deus  lhes  haveria  de  ser  propício,  a  não  ser  que 
fosse  interposta  essa  testemunha.  Da  mesma  forma.  Jeremias,  a  fim  de  levantar  o 
ânimo  aos  desesperados:  “Eis”,  diz  ele,  “vêm  dias  nos  quais  suscitarei  um  renovo 
justo  de  Davi,  e  então  Judá  será  salvo  e  Israel  habitará  em  segurança”  [Jr  23.5,  6]. 
Também  Ezequiel:  “Suscitarei  sobre  minhas  ovelhas  um  pastor,  a  saber,  Davi,  meu 
servo,  eu,  o  Senhor,  lhes  serei  por  Deus  e  meu  servo  Davi,  por  pastor,  e  firmarei  com 
eles  uma  aliança  de  paz”  [Ez  34.23-25].  De  igual  modo,  em  outro  lugar,  depois  de 
dissertai-  acerca  de  sua  incrível  renovação:  “Meu  servo  Davi”,  diz  ele,  “lhes  será  rei 
e  sobre  todos  será  o  pastor  único,  e  firmarei  com  eles  um  pacto  eterno  de  paz”  [Ez 
34.24,  26], 

Estou  a  respigar  umas  poucas  dentre  muitas  passagens,  porque  apenas  desejo 
que  os  leitores  sejam  avisados  de  que  a  esperança  de  todos  os  piedosos  não  foi 
jamais  depositada  em  outra  parte  fora  de  Crisro.  Fazem  coro  também  todos  os  ou¬ 
tros  profetas.  Assim  se  diz  em  Oséias:  “Congregar-se-ão,  à  uma,  os  filhos  de  Judá  e 
os  filhos  de  Israel,  e  porão  sobre  si  um  cabeça  único”  [Os  1 . 1],  o  que  depois  explica, 
mais  claramente:  “Retornarão  os  filhos  de  Israel  e  buscarão  ao  Senhor,  seu  Deus,  e 
a  Davi,  seu  rei”  [Os  3.5].  Também  Miquéias,  discorrendo  acerca  do  retorno  do  povo, 
exprime-o  claramente:  “Passará  diante  deles  o  rei,  e  à  cabeça  deles,  o  Senhor”  [Mq 
2. 13].  Assim  Amós,  visando  à  promessa  de  restauração  do  povo:  “Reerguerei”,  diz 
ele,  “naquele  dia  a  tenda  de  Davi,  que  está  caída,  e  repararei  as  brechas,  e  lhe  soer- 
guirei  as  ruínas”  [Am  9.11],  sem  dúvida  porque  era  aquele  o  estandarte  único  da 
salvação:  erguer  ao  alto  outra  vez  a  glória  real  na  família  de  Davi,  o  que  se  cumpriu 
em  Cristo.  Também  Zacarias,  assim  como  estava  mais  próximo  do  tempo  da  mani¬ 
festação  de  Cristo,  mais  incisivamente  proclama:  “Alegra-te,  ó  filha  de  Sião;  jubila, 
ó  filha  de  Jerusalém;  eis  teu  rei  vem  a  ti,  justo  e  vestido  de  salvação”  [Zc  9.9].  Isto 
está  em  conformidade  com  a  passagem  do  Salmo  citada  anteriormente:  “O  Senhor  é 
o  poder  das  salvações  de  seu  Cristo;  salva,  ó  Senhor”  [SI  28.8-9],  onde  a  salvação  se 
estende  da  Cabeça  a  todo  o  corpo. 


110 


Livro  II 


4.  O  HOMEM  NÃO  PODE  CHEGAR-SE  A  ÜEUS  SENÃO  EM  CRISTO,  O  MEDIADOR 

Com  estes  vaticínios  Deus  quis  que  os  judeus  fossem  de  tal  modo  ensinados 
que,  a  fim  de  buscarem  livramento,  voltassem  os  olhos  diretamente  pai  a  Cristo. 
Nem  de  fato,  por  mais  que  houvessem  vergonhosamente  se  degenerado,  pôde  ser 
obliterada,  no  entanto,  a  lembrança  deste  princípio  geral:  que  Deus,  como  promete¬ 
ra  a  Davi,  haveria  de  ser,  pela  mão  de  Cristo,  o  libertador  da  Igreja,  e  que  desse 
modo  haveria  de  finalmente  ser  firme  o  pacto  gracioso  pelo  qual  Deus  havia  adota¬ 
do  a  seus  eleitos.  Daqui  veio  a  acontecer,  quando,  pouco  antes  de  sua  morte.  Cristo 
entrou  em  Jerusalém,  que  esse  cântico  vibrasse  na  boca  das  crianças:  Hosana  ao 
Filho  de  Davi  [Mt  21.9].  Ora,  é  evidente  que  o  que  cantavam  tinha  sido  generaliza¬ 
damente  conhecido  e  notório,  e  consagrado  pelo  uso  comum:  isto  é,  na  vinda  do 
Redentor  lhes  restava  o  único  penhor  da  misericórdia  de  Deus. 

Por  esta  razão,  o  próprio  Cristo  ordena  aos  discípulos  que  creiam  nele,  para  que 
pudessem  crer  em  Deus  distinta  e  perfeitamente:  “Credes  em  Deus;  também  crede 
em  mim”,  diz  ele  [Jo  14.1].  Pois,  falando  apropriadamente,  embora  a  fé  se  eleve  de 
Cristo  ao  Pai,  deixa  ele  claro,  no  entanto,  que,  embora  se  apóie  firme  em  Deus,  ela 
aos  poucos  se  desvanece,  a  não  ser  que  na  condição  de  Mediador  intervenha  esse 
mesmo  que  a  retém  em  sólida  firmeza.  De  outra  sorte,  ademais,  a  majestade  de  Deus 
é  demasiado  elevada  para  que  os  mortais  possam  penetrar  até  ela,  os  quais  se  arras¬ 
tam  sobre  a  tema  como  pequeninos  vermes. 

Portanto,  assim  admito  esse  popularizado  refrão  de  que  Deus  é  o  objeto  da  fé: 
que  no  entanto  se  faz  necessária142  certa  qualificação,  porquanto  não  baldadamente 
Cristo  é  chamado  a  imagem  do  Deus  invisível  [Cl  1.15].  Antes,  por  este  designativo 
somos  avisados  de  que,  a  menos  que  Deus  se  nos  defronte  em  Cristo,  ele  não  pode 
tornar-se  conhecido  para  nossa  salvação.  Mas,  ainda  que  entre  os  judeus  existissem 
os  escribas,  com  seus  falsos  comentários,  cobrindo  de  trevas  o  que  os  profetas  havi¬ 
am  ensinado  acerca  do  Redentor,  Cristo,  contudo  tomou  por  pressuposto,  como  que 
recebido  do  consenso  geral,  não  haver  outro  remédio  nas  circunstâncias  desespera¬ 
das,  nem  outro  modo  de  livrar  a  Igreja,  senão  pela  manifestação  do  Mediador.  Não 
foi,  sem  dúvida,  generalizadamente  conhecido  como  convinha  o  que  Paulo  ensina, 
ou,  seja,  ser  Cristo  o  fim  da  lei  [Rm  10.4].  Quão  verdadeiro  e  certo  é  isto,  entretanto, 
patenteia-se  claramente  da  própria  Lei  e  dos  Profetas. 

Não  estou  ainda  a  discorrer  a  respeito  da  fé,  visto  que  em  outra  parte  haverá  um 
lugar  mais  oportuno.  Deste  modo,  fique  estabelecido  aos  leitores  que  o  primeiro 
passo  para  a  piedade  é  reconhecer  que  Deus  nos  é  o  Pai,  para  que  nos  proteja, 
governe  e  sustente,  até  que  nos  congregue  na  eterna  herança  de  seu  reino.  Daqui  se 
faz  patente  o  que  dissemos  há  pouco:  à  parte  de  Cristo  não  subsiste  o  conhecimento 
salvífico  de  Deus,  e  por  isso  desde  o  princípio  do  mundo  ter  sido  ele  posto  diante  de 

142.  Primeira  edição:  “que  se  faça  de  mister,  todavia  ...” 


Capítulo  VI 


111 


todos  os  eleitos,  para  quem  voltassem  os  olhos  e  em  quem  descansassem  sua  con¬ 
fiança. 

Nesse  sentido  escreve  Irineu143  que  o  Pai,  que  é  Infinito,  é  finito  no  Filho,  por¬ 
quanto  se  acomodou  à  nossa  parva  medida,  para  que  não  nos  absorva  a  mente  na 
imensidade  de  sua  glória.  Não  atentando  para  isto,  os  fanáticos  torcem  uma  relevan¬ 
te  observação  a  uma  ímpia  fantasia,  como  se,  a  definir  da  perfeição  total,  tivessem 
em  Cristo  apenas  uma  parcela  da  divindade,  quando  outra  coisa  não  pretendam 
senão  que  Deus  é  apreendido  só  em  Cristo.  De  todo  verdadeira  foi  sempre  esta 
afirmativa  de  João:  “Quem  não  tem  o  Filho,  não  tem  o  Pai”  [lJo  2.23].  Ora,  ainda 
que,  em  tempos  idos,  muitos  se  tenham  gloriado  de  adorar  o  nome  supremo,  e  Artí¬ 
fice  do  céu  e  da  terra,  entretanto  uma  vez,  que  não  tinham  nenhum  Mediador,  não 
pôde  acontecer  que,  de  fato,  degustassem  a  misericórdia  de  Deus  e  fossem  assim 
persuadidos  de  que  ele  era  seu  Pai. 

Portanto,  porque  não  se  atinham  ao  Cabeça,  isto  é,  a  Cristo,  evanescido  foi  entre 
eles  o  conhecimento  de  Deus,  donde  também  resultou  que,  tombados  afinal  em 
crassas  e  repelentes  superstições,  pusessem  à  mostra  sua  ignorância,  tal  como  hoje 
os  turcos,  por  mais  que  proclamem  à  boca  cheia  que  seu  Deus  é  o  Criador  do  céu  e 
da  terra,  contudo,  já  que  abominam  a  Cristo,  colocam  em  lugar  do  Deus  verdadeiro 
a  um  ídolo. 


143.  Contra  as  Heresias,  livro  IV. 


CAPÍTULO  VII 


A  LEI  FOI  DADA  NÃO  PARA  QUE  EM  SI  RETIVESSE  O 
POVO  ANTIGO,  MAS,  AO  CONTRÁRIO,  PARA  QUE 
FOMENTASSE  A  ESPERANÇA  DA  SALVAÇÃO 
EM  CRISTO  ATÉ  SUA  VINDA 

1.  A  RELIGIÃO  MOSAICA,  FIRMADA  NO  PACTO  DA  GRAÇA,  SE  POLARIZA  EM 

Cristo 

Dessa  ininterrupta  sucessão  de  testemunhos  que  referimos  é  lícito  concluir  que  a  lei 
foi  acrescentada  cerca  de  quatrocentos  anos  após  a  morte  de  Abraão  não  para  afas¬ 
tai-  de  Cristo  o  povo  eleito;  pelo  contrário,  para  que  mantivesse  as  mentes  suspensas 
até  sua  vinda,  até  mesmo  lhe  acendesse  o  desejo  e  na  expectação  os  firmasse,  para 
que  não  esmorecessem  por  uma  demora  mais  longa. 

Pelo  termo  lei  entendo  não  apenas  os  Dez  Mandamentos,  que  prescrevem  a 
norma  de  viver  piedosa  e  justamente,  mas  também  a  forma  de  religião  por  Deus 
transmitida  pela  mão  de  Moisés.  Pois,  nem  foi  Moisés  constituído  legislador  para 
que  cancelasse  a  bênção  prometida  à  raça  de  Abraão;  pelo  contrário,  vemos  que,  a 
cada  passo,  traz  de  novo  à  lembrança  aos  judeus,  como  se  tivesse  sido  enviado  a  fim 
de  renovar  esse  pacto  gracioso  feito  com  seus  pais,  do  qual  eram  herdeiros. 

Isto  se  fez  mui  claramente  manifesto  à  luz  das  cerimônias  veterotestamentárias. 
Ora,  que  mais  inútil  ou  frívolo  que,  a  fim  de  se  reconciliarem  com  Deus,  oferecerem 
os  homens  o  fétido  odor  a  desprender-se  da  gordura  de  animais  a  fim  de  expurgar-se 
de  suas  imundícies,  e  a  recorrerem  à  aspersão  de  água  e  de  sangue?  Em  suma,  todo 
o  sistema  cultual  da  lei,  se  é  considerado  em  si,  nem  mesmo  contém  sombras  e 
figuras  a  que  corresponda  a  verdade,  será  coisa  inteiramente  risível.  Pelo  que,  não 
sem  causa,  tanto  no  discurso  de  Estêvão  [At  7.44],  quanto  na  Epístola  aos  Hebreus 
[8.5],  é  tão  diligentemente  ponderada  aquela  passagem  onde  Deus  ordena  a  Moisés 
que  tudo  quanto  dizia  respeito  ao  tabernáculo  o  fizesse  em  conformidade  com  o 
modelo  que  lhe  havia  sido  mostrado  no  monte  [Ex  25.40], 

Ora,  a  não  ser  que  fosse  proposto  algo  espiritual,  a  que  se  inclinassem,  os  judeus 
não  teriam  se  afadigado  mais  nesses  cerimoniais  do  que  os  gentios  em  suas  ninhari¬ 
as.  Os  homens  profanos,  que  jamais  se  entregaram  seriamente  ao  zelo  da  piedade, 
não  conseguem  ouvir  sem  fastídio  a  tão  multíplices  ritos,  nem  só  se  maravilham  por 
que  Deus  haja  fatigado  ao  povo  antigo  com  tão  grande  acervo  de  cerimônias,  mas 
ainda  as  desprezam  e  delas  mofam  como  se,  fossem  divertimentos  infantis.  Isto,  na 


Capítulo  VII 


113 


verdade,  porque  não  atentam  para  o  fim,  do  qual  as  prefigurações  da  lei  se  desta¬ 
cam,  têm-se  necessariamente  de  condenai'  como  futilidade. 

Com  efeito,  aquele  modelo  supra  referido  mostra  que  Deus  não  ordenou  os  sa¬ 
crifícios  para  que  ocupasse  seus  adoradores  em  exercícios  terrenos,  mas,  antes,  para 
que  mais  alto  lhes  elevasse  a  mente.  O  que  se  pode  claramente  constatar  até  mesmo 
de  sua  própria  natureza,  posto  que,  como  é  espiritual,  não  se  agrada  de  outro  culto 
que  não  seja  espiritual.  Comprovam  isto  tantas  afirmações  dos  profetas,  com  as 
quais  acusam  os  judeus  de  estultície,  porquanto  pensam  ser  de  algum  valor  diante 
de  Deus  qualquer  sacrifício.  Porventura  é  porque  o  intento  derroga  alguma  coisa 
à  lei?  De  modo  algum.  Pelo  contrário,  visto  que  eram  seus  verdadeiros  intérpretes, 
quiseram  que  desse  modo  fossem  os  olhos  dirigidos  para  o  escopo  do  qual  o  povo 
comum  estava  se  desviando. 

Já  da  graça  oferecida  aos  judeus  conclui-se  com  certeza  que  a  lei  não  havia  sido 
vazia  de  Cristo,  pois  Moisés  lhes  propôs  esta  finalidade  da  adoção:  que  fossem  um 
reino  sacerdotal  a  Deus  [Êx  19.6],  o  que  não  podiam  alcançar,  salvo  se  uma  recon¬ 
ciliação  se  inteipusesse,  maior  e  mais  excelente  que  de  sangue  de  animais  [Hb  9.12- 
14].  Ora,  a  não  ser  que  tão  excelente  bem  lhes  proviesse  de  outra  parte  que  não  de  si 
mesmos,  que  é  menos  congruente  que  serem  elevados  à  régia  dignidade,  e  desse 
modo  os  filhos  de  Adão  se  fazerem  participantes  da  glória  de  Deus,  que  de  mácula 
hereditária  nascem  todos  na  servidão  do  pecado? 

Também,  como  pôde  vigorar  o  direito  de  sacerdócio  entre  aqueles  que,  pela 
sordidez  das  transgressões,  eram  abomináveis  a  Deus,  a  não  ser  que  fossem  consa¬ 
grados  em  uma  Cabeça  Santa?  Por  isso,  com  muita  propriedade,  Pedro  converte 
esse  postulados  de  Moisés,  ensinando  ter  sido  exibida  em  Cristo  a  plenitude  da  gra¬ 
ça,  cujo  gosto  os  judeus  haviam  provado  sob  a  lei:  “Vós  sois  a  raça  eleita”,  diz  ele, 
“o  sacerdócio  real”  [IPe  2.9].  Ora,  a  reversão  dos  termos  aponta  para  isto:  terem 
alcançado  mais  aqueles  a  quem  Cristo  apareceu  mediante  o  evangelho  do  que  seus 
pais,  pois  que  todos  foram  dotados  da  dignidade  sacerdotal  e  real,  de  sorte  que, 
confiados  em  seu  Mediador,  ousem  achegar-se  livremente  à  presença  de  Deus. 

2.  Cristo,  o  real  cumprimento  da  lei,  que  a  ele  conduz 

E  aqui  deve-se  notar,  de  passagem,  que  o  reino  que  foi,  afinal,  estabelecido  na 
família  de  Davi  é  parte  da  lei  e  está  contido  sob  a  ministração  de  Moisés.  Donde  se 
segue  que,  tanto  em  toda  a  linhagem  levítica,  quanto  nos  pósteros  de  Davi,  Cristo 
fora  posto  diante  dos  olhos  do  povo  antigo  como  que  diante  de  um  duplo  espelho. 
Pois,  como  disse  há  pouco,  não  podiam  de  outra  maneira  ser  ou  reis  ou  sacerdotes 
diante  de  Deus  aqueles  que  não  só  eram  escravos  do  pecado  e  da  morte,  mas  ainda 
manchados  de  sua  própria  corrupção. 

Daqui  se  patenteia  ser  mui  verdadeira  a  afirmação  de  Paulo,  de  que  os  judeus 


114 


Livro  II 


foram  mantidos  como  que  sob  a  custódia  de  um  “pedagogo”  até  que  viesse  a  semen¬ 
te  a  cujo  favor  a  promessa  fora  dada  [G1  3.24].  Ora.  uma  vez  que  Cristo  ainda  não 
se  dera  a  conhecer  intimamente,  foram  eles  semelhantes  a  crianças,  cuja  insuficiên¬ 
cia  não  podia  ainda  suportai-  o  pleno  conhecimento  das  coisas  celestes. 

Como,  porém,  foram  conduzidos  pela  mão  a  Cristo  por  meio  das  cerimônias, 
antes  se  disse  e  melhor  se  pode  compreender  dos  muitos  testemunhos  dos  profetas. 
Ora,  ainda  que,  para  propiciai-  a  Deus,  necessário  lhes  foi  achegar-se  diariamente 
com  novos  sacrifícios,  contudo  Isaías  [53.5]  promete  de  virem  a  ser  expiadas  todas 
as  transgressões  com  um  único  sacrifício,  ao  que  Daniel  [9.26-27]  concorda.  Aden¬ 
travam  ao  santuário  os  sacerdotes  designados  da  tribo  de  Levi.  Mas,  do  sacerdote 
único  foi  dito  que  foi  uma  vez  divinamente  escolhido  com  juramento,  o  qual  seria 
sacerdote  para  sempre,  segundo  a  ordem  de  Melquisedeque  [SI  1 10.4;  Hb  5.6;  7.21], 
Havia,  então,  uma  unção  visível  de  óleo;  haveria  de  vir  uma  outra  e  diferente  unção, 
o  que  Daniel  sentencia  de  uma  visão.  E,  para  não  insistir  com  mais  referências,  o 
autor  da  Epístola  aos  Hebreus  demonstra  bastante  prolixa  e  claramente,  do  quarto 
ao  undécimo  capítulos,  que  as  cerimônias  para  nada  servem  e  são  fúteis  até  que 
tenha  chegado  a  vinda  de  Cristo. 

No  que,  porém,  diz  respeito  aos  Dez  Mandamentos,  deve-se  sustentar,  de  igual 
modo,  a  postulação  de  Paulo:  “Cristo  é  o  fim  da  lei  para  salvação  de  todo  o  que  crê” 
[Rm  10.4];  e  outra:  “Cristo  é  o  Espírito  que  vivifica  a  letra,  em  si  mortífera”  [2Co 
3.6,  17].  Ora,  na  primeira  destas  postulações  significa  certamente  que  em  vão  é 
ensinada  a  justiça  pelos  mandamentos  até  que  Cristo  a  confira,  tanto  por  graciosa 
imputação,  quanto  pelo  Espírito  de  regeneração.  Pelo  que,  com  justiça,  Paulo  cha¬ 
ma  a  Cristo  o  cumprimento  ou  fim  da  lei,  porquanto  de  nada  valeria  sabermos  o  que 
Deus  exige  de  nós,  se  aos  que  se  esforçam  e  estão  oprimidos  sob  seu  jugo  e  fardo 
intolerável  Cristo  não  os  socorresse. 

Em  outro  lugar  [G1  3.19],  ensina  ter  sido  a  lei  promulgada  por  causa  das  trans¬ 
gressões,  isto  é,  para  que  humilhasse  os  homens,  dela  convencidos  de  sua  condena¬ 
ção.  Ademais,  porque  esta  é  a  verdadeira  e  exclusiva  preparação  para  buscar-se  a 
Cristo,  todas  e  quaisquer  noções  que,  em  diferentes  termos,  transmite,  harmonizam- 
se  muito  bem  entre  si.  Porque,  visto  que  sua  controvérsia  foi  com  mestres  perverti¬ 
dos,  que  fantasiavam,  das  obras  da  lei,  que  merecemos  a  justiça,  para  lhes  refutai-  o 
erro,  Paulo  foi  obrigado,  por  vezes,  a  tomar  em  sentido  estrito  a  mera  palavra  lei 
que,  no  entanto,  foi,  por  outro  lado,  vestida  do  pacto  da  adoção  gratuita. 

3.  A  LEI  NOS  MOSTRA  UMA  PERFEIÇÃO  QUE  JAMAIS  ATINGIMOS,  PELA  QUAL 
NOS  LEVA,  NECESSARIAMENTE,  À  CONDENAÇÃO 

É-nos,  porém,  de  importância  conhecer  sucintamente  como,  ensinados  pela  lei 
moral,  nos  tornamos  mais  inescusáveis,  para  que  a  condição  de  culpados  nos  incite 


Capítulo  VII 


115 


a  buscar  o  perdão.  Se  é  verdadeiro  que  na  lei  se  nos  ensina  a  perfeição  da  justiça, 
também  isto  se  deduz:  sua  absoluta  observância  é  a  perfeita  justiça  diante  de  Deus, 
mercê  da  qual,  naturalmente,  o  homem  é  julgado  e  considerado  justo  perante  o 
tribunal  celeste.  Por  cuja  razão,  promulgada  a  lei,  Moisés  não  hesita  em  invocai-  por 
testemunhas  ao  céu  e  à  terra  de  que  havia  posto  diante  de  Israel  a  vida  e  a  morte,  o 
bem  e  o  mal  [Dt  30.19].  Nem  há  de  contraditar-se  que  à  justa  obediência  da  lei  esteja 
reservada  a  recompensa  da  salvação  eterna,  como  foi  prometida  pelo  Senhor.  Por 
outro  lado,  entretanto,  é-nos  de  relevância  reconhecer  se  porventura  prestamos  essa 
obediência  a  cujo  mérito  se  deva  atribuir  a  confiança  de  alcançar  essa  recompensa. 
Porque,  de  que  nos  serviria  saber  que  o  prêmio  da  vida  eterna  consiste  em  guardar  a 
lei,  se  não  sabemos  também  que  por  este  meio  podemos  alcançar  a  vida  eterna?144 

Neste  ponto,  com  efeito,  faz-se  patente  a  fraqueza  da  lei,  porquanto,  uma  vez 
que  essa  observância  da  lei  em  nenhum  de  nós  se  depreende,  excluídos  das  promes¬ 
sas  da  vida,  só  nos  resta  a  maldição.  Refiro-me  não  apenas  ao  que  acontece,  mas 
ainda  ao  que  deve  necessariamente  acontecer,  pois,  se  bem  que  o  ensino  da  lei  esteja 
muito  acima  da  capacidade  humana,  o  homem  pode,  sem  dúvida,  contemplar  de 
longe  as  promessas  apostas,  sem  contudo  delas  colher  fruto  algum.  Portanto,  resta 
isto  somente:  que  da  excelência  destas  promessas  melhor  estime  o  homem  sua  pró¬ 
pria  miséria,  enquanto,  cortada  a  esperança  da  salvação,  reconhece  ameaçá-lo,  ine¬ 
xoravelmente,  a  morte. 

De  outro  lado,  pendem  horríficas  sanções,  às  quais  enredilhados,  nos  constrin- 
gem  não  a  poucos  de  nós,  mas  a  todos,  um  por  um;  pendem  sobre  nós,  repito-o,  e 
nos  acossam  com  inexorável  aspereza,  de  sorte  que  na  lei  descortinamos  mui  pre¬ 
sente  a  morte. 

4.  As  PROMESSAS  DA  LEI,  CONTUDO,  NEM  SÃO  FÚTEIS,  NEM  IRRELEVANTES 

Portanto,  se  atentamos  somente  para  a  lei,  não  podemos  fazer  outra  coisa  que 
perdermos  o  ânimo,  ficarmos  confusos  e  cairmos  no  desespero,  uma  vez  que  à  base 
da  lei  somos  todos  condenados  e  amaldiçoados  [G1  3.10],  mantidos  ao  longe  da 
bem-aventurança  que  propõe  a  seus  cultores. 

Dirás,  portanto,  que  assim  está  o  Senhor  a  zombar  de  nós?  Ora,  quão  pouco 
dista  de  zombaria  o  exibir  a  esperança  de  felicidade,  para  ela  convidar  e  exortar, 
atestá-la  a  nós  exposta,  quando,  a  todo  tempo,  fechado  e  inacessível  lhe  seja  o  in¬ 
gresso?  Respondo:  Se  bem  que,  até  onde  são  condicionais,  as  promessas  da  lei  de¬ 
pendem  da  perfeita  obediência  da  lei,  obediência  que  em  parte  alguma  se  achará, 
contudo  não  foram  dadas  em  vão.  Pois,  quando  tivermos  aprendido  que  elas  nos 


144.  Primeira  edição:  "Pois,  de  quão  reduzido  vulto  é  ver  o  galardão  da  vida  eterna  posto  na  observância 
da  Lei,  se,  depois  disso,  claro  se  não  estadeie,  se,  porventura,  nos  seja  possível  chegar  à  vida  eterna  por  essa 
via?” 


116 


Livro  II 


haverão  de  ser  fúteis  e  ineficazes,  salvo  se,  de  sua  graciosa  bondade,  sem  levar  em 
consideração  as  obras,  Deus  nos  abrace  e,  de  igual  modo,  pela  fé  sejamos  abraçado 
por  essa  bondade  a  nós  exibida  pelo  evangelho,  por  certo  que  as  promessas  não 
carecem  de  sua  eficácia,  mesmo  com  a  condição  anexa.  Ora,  afinal,  de  tal  forma 
tudo  nos  confere  graciosamente  o  Senhor  que  também  isto  acrescente  ao  vasto  acer¬ 
vo  de  sua  benevolência:  que,  não  rejeitando  nossa  imperfeita  obediência,  e  suprindo 
o  que  lhe  falta  em  completamento,  nos  faz  perceber  o  fruto  das  promessas  da  lei, 
exatamente  como  se  por  nós  fosse  cumprida  a  condição.  Visto  que,  porém,  em  tra¬ 
tando  da  justificação  pela  fé,  ter-se-á  de  discutir  mais  plenamente  esta  questão,  por 
agora  não  prosseguiremos  além. 

5.  Homem  nenhum  jamais  pôde  cumprir  a  lei  integralmente 

Entretanto,  o  que  dissemos  ser  impossível  à  observância  da  lei,  isto  se  deve,  em 
poucas  palavras,  a  um  tempo,  explicar  e  confirmai-.  Ora,  costuma  ela  comumente 
parecer  opinião  de  todo  absurda.  Tanto  assim  que  Jerônimo  não  hesitou  em  lançar- 
lhe  anátema.  Que  tenha  parecido  a  Jerônimo,  não  me  demoro  a  considerar;  inda¬ 
guemos  o  que  há  de  verdadeiro  nisso. 

Não  tecerei  aqui  longos  rodeios  acerca  das  várias  espécies  de  possibilidade. 
Chamo  “impossível”  o  que  jamais  nem  mesmo  existiu,  e  pela  ordenação  e  decreto 
de  Deus  é  impedido  de  vir  à  existência  no  futuro.  Se  da  mais  remota  reminiscência 
perquirirmos,  afirmo  que  nenhum  dos  santos  jamais  existiu  que,  revestido  do  corpo 
de  morte  [Rm  7.24],  a  este  grau  de  amor  haja  atingido,  que  amasse  a  Deus  de  todo  o 
coração,  de  todo  o  entendimento,  de  toda  a  alma,  de  toda  a  força;  por  outro  lado, 
ninguém  que  não  tenha  mourejado  na  concupiscência.  Quem  o  contradiga?  Vejo, 
com  efeito,  que  sorte  de  santos  nos  imagine  a  estulta  superstição,  isto  é,  santos  a 
cuja  pureza  mal  correspondem  os  anjos  dos  céus,  mas  o  repelem  tanto  a  Escritura 
quanto  o  ditame  da  experiência. 

Digo,  ademais,  ninguém  para  o  futuro  há  de  vir  a  existir,  que  possa  chegar  à 
meta  da  verdadeira  perfeição,  a  não  ser  desvencilhado  do  fardo  do  corpo.  Nesta 
matéria  abundam,  em  primeiro  plano,  manifestos  testemunhos  da  Escritura.  “Não 
há  homem  justo  sobre  a  terra,  que  não  peque”,  dizia  Salomão  [lRs  8.46;  Ec  7.20].  E 
Davi:  “Nenhum  vivente  será  justificado  à  tua  vista”  [SI  143.2].  Jó  afirma  o  mesmo 
em  muitos  lugares.  Mais  claramente  que  todos,  Paulo,  que  “a  carne  cobiça  contra  o 
espírito  e  o  espírito  contra  a  carne”  [G 1  5.17].  Nem  de  outra  razão  prova  sujeitos  à 
maldição  todos  os  que  estão  debaixo  da  lei,  senão  porque  está  escrito:  “Malditos 
todos  os  que  não  permanecerem  em  todos  os  seu  mandamentos”  [Dt  27.26;  G1 3. 10], 
insinuando,  sem  dúvida,  de  fato  assumindo  como  confesso,  que  ninguém  pode  as¬ 
sim  permanecer.  Tudo,  porém,  quanto  foi  predito  nas  Escrituras,  isto  ensina  ele 
haver  de  ser  por  perpétuo  e  até  mesmo  como  necessário. 


Capítulo  VII 


117 


Com  sutileza  desse  porte  os  pelagianos  molestavam  a  Agostinho,  a  saber,  fazer- 
se  injúria  a  Deus,  se  ele  ordena  mais  do  que,  mercê  de  sua  graça,  possam  os  fiéis 
executar.145  Aquele,  para  que  lhes  evadisse  à  invectiva,  confessava  poder  o  Senhor, 
certamente,  se  o  quisesse,  transportar  o  homem  mortal  à  pureza  angélica.  Entretan¬ 
to,  nem  jamais  fizera,  nem  haveria  de  fazer  o  que  declarara  em  termos  diferentes  nas 
Escrituras.  Nem  nego  isto.  Mas  acrescento,  no  entanto,  que  se  contrapõe  inapropri- 
adamente  o  poder  de  Deus  à  sua  verdade.  Portanto,  se  alguém  diz  que  não  pode 
acontecer  o  que  as  Escrituras  declaram  não  haver  de  ocorrer,  tal  postulação  não  está 
sujeita  a  cavilações. 

Se,  porém,  se  discute  acerca  do  termo  poder,  o  Senhor  responde  aos  discípulos 
que  lhe  perguntavam:  “Quem  pode  ser  salvo?”,  que  entre  os  homens  isto  é  certa¬ 
mente  impossível;  em  Deus,  entretanto,  são  possíveis  todas  as  coisas  [Mt  19.25, 
26].  Também,  com  validíssima  razão,  isto  contende  Agostinho:  jamais  nesta  carne 
rendemos  nós  o  legítimo  amor  que  devemos  a  Deus.  “O  amor”,  diz  ele,  “assim 
segue  ao  conhecimento,  que  ninguém  pode  amar  perfeitamente  a  Deus  antes  que  a 
bondade  lhe  seja  plenamente  conhecida.  Nós,  enquanto  peregrinamos  no  mundo, 
vemos  por  um  espelho  e  em  enigma  [ICo  13.12],  Segue-se,  portanto,  que  nosso 
amor  é  imperfeito.” 

Esteja,  pois,  fora  de  controvérsia,  se  visualizamos  a  falta  de  poder  de  nossa 
natureza,  que  nesta  carne  é  impossível  o  cumprimento  da  lei,  como,  aliás,  se  mostra, 
além  disso,  de  Paulo  em  outro  lugar  [Rm  8.3]. 

6.  A  LEI  EVIDENCIA  NOSSA  DEPLORÁVEL  CONDIÇÃO  DE  PECADO 

Mas,  para  que  toda  a  matéria  melhor  se  ponha  à  mostra,  coletemos,  em  forma 
sucinta,  a  função  e  uso  da  lei  a  que  chamam  Lei  Moral.  Ora,  até  onde  a  entendo,  ela 
consiste  nestas  três  partes.  A  primeira  é:  enquanto  manifesta  a  justiça  de  Deus,  isto 
é,  a  justiça  que  é  aceita  por  Deus,  a  cada  um  de  nós  de  sua  própria  injustiça  adverte, 
informa,  convence  e,  finalmente,  condena.  Pois,  assim  se  faz  necessário  que  o  ho¬ 
mem,  cego  e  embriagado  de  amor  próprio,  seja  a  um  tempo  impelido  ao  conheci¬ 
mento  e  à  confissão,  seja  de  sua  fraqueza,  seja  de  sua  impureza.  Pois,  a  não  ser  que 
sua  fatuidade  seja  claramente  evidenciada,  infla-se  o  homem  de  insana  confiança  de 
suas  forças,  não  pode  jamais  ser  levado  a  sentir  sua  debilidade  sempre  que  as  mede 
pela  medida  de  seu  alvitre.  Contudo,  tão  logo  começa  a  compará-las  à  dificuldade 
de  observar  a  lei,  aí  tem  ele  o  que  arrefeça  sua  altivez.  Ora,  por  mais  exaltada 
opinião  ele  presuma  acerca  dessas  suas  força,  entretanto  logo  as  sente  a  palpitar 
ofegante  sob  tão  grande  peso,  então  vacila  e  cambaleia,  por  fim  até  cai  por  terra  e 
desfalece.  E  assim,  ensinado  pelo  magistério  da  lei,  o  homem  se  despe  daquela  arro¬ 
gância  que  antes  o  cegava. 


145.  Do  Espírito  e  da  Letra,  capítulo  36. 


118 


Livro  II 


De  modo  semelhante,  ele  precisa  ser  curado  de  outra  enfermidade,  a  saber,  do 
orgulho,  do  qual  se  diz  padecer.  Por  quanto  tempo  se  lhe  permite  firmai-  em  seu 
próprio  julgamento,  fomenta  a  hipocrisia  em  lugar  da  justiça,  contente  com  a  qual 
se  levanta  contra  a  graça  de  Deus,  não  sei  com  que  engendradas  justiças.  Entretanto, 
depois  que  é  obrigado  a  pesar  sua  vida  na  balança  da  lei,  posta  de  parte  a  presunção 
dessa  justiça  imaginária,  percebe  estar  distanciado  da  santidade  por  imenso  espaço; 
pelo  contrário,  que  superabunda  de  infinitos  vícios  dos  quais  até  aqui  parecia  livre. 
Pois  em  tão  profundos  e  sinuosos  recessos  se  escondem  os  males  da  cobiça,  que 
enganam  facilmente  a  visão  do  homem.  Nem  sem  causa  diz  o  Apóstolo  que  teria 
ignorado  a  cobiça,  se  a  lei  não  dissera:  “Não  cobiçarás”  [Rm  7.7];  porquanto,  a  não 
ser  que  a  cobiça  de  seu  covil  seja  posta  a  descoberto  mediante  a  lei,  ela  destrói  o 
mísero  homem  tão  dissimuladamente,  sem  que  possa  ele  sentir  esse  golpe  mortal. 

7.  A  LEI  EVIDENCIA  NOSSA  INILUDÍVEL  CONDIÇÃO  DE  CULPA 

Desta  sorte,  a  lei  é  como  que  um  espelho  no  qual  contemplamos  nossa  incapaci¬ 
dade,  então  resultante  desta  a  iniqüidade,  por  fim  a  maldição  proveniente  de  ambas, 
exatamente  como  o  espelho  nos  mostra  as  manchas  de  nosso  rosto.  Pois  aquele  a 
quem  falta  a  capacidade  para  seguir  a  justiça,  este  está  inexoravelmente  chafurdado 
em  um  lamaçal  de  pecados.  Ao  pecado  se  segue  imediatamente  a  maldição.  Portan¬ 
to,  quanto  mais  a  lei  nos  convence  de  que  somos  homens  que  têm  cometido  trans¬ 
gressão,  tanto  mais  nos  mostra  que  somos  dignos  de  pena  e  castigo.146 

A  isto  é  pertinente  o  dito  do  Apóstolo,  de  que  o  conhecimento  do  pecado  é 
mediante  a  lei  [Rm  3.20].  Pois  ele  aí  está  apenas  a  assinalar-lhe  a  primeira  função, 
que  é  experimentada  nos  pecadores  ainda  não  regenerados.  A  esta  passagem  são 
anexas  estas:  “Sobreveio  a  lei  para  que  o  pecado  abundasse”  [Rm  5.20];  e  por  isso 
“é  a  dispensação  da  morte”  [2Co  3.7],  que  “produz  a  ira”  [Rm  4.15]  e  mata.  Ora, 
quanto  mais  claramente  é  a  consciência  espicaçada  pelo  conhecimento  do  pecado, 
com  muito  mais  firmeza  cresce  a  iniqüidade,  pois  juntamente  com  a  transgressão  da 
lei  acresce,  então,  a  contumácia  contra  o  Legislador.  Resta-lhe,  portanto,  que  acen¬ 
da  a  ira  de  Deus  para  a  ruína  do  pecador,  porquanto  de  si  a  lei  nada  pode  senão 
acusar,  condenai-  e  perder.  E,  como  escreve  Agostinho:147  “Se  o  Espírito  da  Graça 
está  ausente,  a  lei  não  serve  para  outra  coisa  senão  para  acusar-nos  e  condenar-nos 
à  morte.”148 


146.  Primeira  edição:  “Portanto,  de  quanto  maior  transgressão  a  Lei  [nos]  mantém  flagrados  e  incriminados, 
de  tanto  mais  severo  juízo  ao  mesmo  tempo  [nos]  faz  réus.” 

147.  Da  Correção  e  da  Graça,  capítulo  I. 

148.  Primeira  edição:  “Se  está  ausente  o  Espírito  da  Graça,  a  isso  apenas  está  presente  [a  Lei]:  para  que 
[nos]  faça  culpados  e  [nos]  mate.” 


Capítulo  VII 


119 


Quando,  porém,  se  diz  isso,  não  se  afeta  a  lei  de  ignomínia,  na  verdade  nem 
mesmo  derroga-se-lhe  algo  da  excelência.  Com  efeito,  se  toda  nossa  vontade  fosse 
conformada  e  ajustada  à  obediência,  evidentemente  seu  conhecimento  seria  sufici¬ 
ente  para  a  salvação.  Quando,  porém,  nossa  natureza  carnal  e  corrupta  contende 
hostilmente  com  a  lei  espiritual  de  Deus,  nem  se  deixa  corrigir  por  sua  disciplina, 
segue-se  que  a  lei,  que  fora  dada  para  a  salvação,  se  encontrasse  ouvintes  idôneos, 
se  converteria  em  ocasião  de  pecado  e  de  morte.  Portanto,  uma  vez  que  somos  todos 
comprovadamente  transgressores,  quanto  mais  claramente  revela  ela  a  justiça  de 
Deus,  tanto  mais  desvenda,  em  contrário,  nossa  iniqüidade;  quanto  mais  explicita¬ 
mente  confirma  o  galardão  da  vida  e  da  salvação  como  dependente  da  justiça,  tanto 
mais  confirma  a  perdição  dos  iníquos. 

Portanto,  estas  ponderações  longe  estão  de  ser  injuriosas  à  lei;  ao  contrário,  são 
valiosas  pai  a  uma  recomendação  mais  excelente  da  beneficência  divina.  Ora,  daí  se 
evidencia  cabalmente  que  por  nossa  corrupção  e  perversidade  somos  impedidos  de 
fruir  da  bem-aventurança  de  vida  revelada  mediante  a  lei.  Donde  se  torna  mais 
dulçorosa  a  graça  de  Deus  que  nos  socorre  sem  o  subsídio  da  lei  e  mais  aprazível 
sua  misericórdia  que  no-la  confere,  mediante  a  qual  aprendemos  que  ele  jamais  se 
cansa  de  continuamente  conceder-nos  benefícios  e  cumular-nos  de  novas  dádivas. 

8.  A  LEI  NOS  LEVA  A  RECORRER  À  GRAÇA 

No  entanto,  que  a  iniqüidade  e  a  condenação  de  todos  nós  são  certificadas  pelo 
testemunho  da  lei,  isso  não  se  faz,  desde  que  dela  tiremos  o  devido  proveito,  para 
que  caiamos  em  desespero  e,  de  ânimo  consternado,  nos  precipitemos  ao  despenha¬ 
deiro.  É  verdade  que  os  réprobos  se  aterram  proveniente  disso,  porém  em  razão  de 
sua  obstinação  de  espírito. 

Convém  que  entre  os  filhos  de  Deus  seja  outro  o  propósito  do  conhecimento  da 
lei.  O  Apóstolo  atesta  que  nós,  de  fato,  estamos  condenados  pelo  julgamento  da  lei, 
para  que  toda  boca  se  feche  e  o  mundo  todo  se  faça  culposo  diante  de  Deus  [Rm 
3.19],  O  mesmo  ensina  ainda  o  Apóstolo,  em  outro  lugar  [Rm  11.32],  que  Deus  a 
todos  enceiTou  debaixo  da  incredulidade,  não  para  que  os  perca,  ou  deixe  que  todos 
pereçam,  mas  para  que  ele  tenha  misericórdia  de  todos.  Isto  é,  para  que,  posta  de 
parte  a  opinião  injustificada  de  sua  própria  capacidade,  compreendam  que  é  tão- 
somente  pela  mão  de  Deus  que  são  firmados  e  subsistem,  de  sorte  que,  nus  e  vazios, 
se  refugiem  na  misericórdia,  nesta  repousem  inteiramente,  no  recesso  desta  se  es¬ 
condam,  e  tão-somente  a  esta  se  apeguem  por  justiça  e  méritos,  misericórdia  que  foi 
revelada  em  Cristo  a  todos  quantos,  em  verdadeira  fé,  não  só  a  buscam,  mas  tam¬ 
bém  nela  esperam.  Pois,  nos  preceitos  da  lei  Deus  não  aparece  como  recompensa¬ 
dor  senão  da  perfeita  justiça,  da  qual  todos  nós  estamos  destituídos;  em  contraposi¬ 
ção,  porém,  como  severo  juiz  dos  feitos  maus.  Mas,  em  Cristo  sua  face  brilha,  cheia 
de  graça  e  brandura,  para  com  os  pecadores,  ainda  que  míseros  e  indignos. 


120 


Livro  II 


9.  O  RESPALDO  DESTA  FUNÇÃO  RECURSIVA  DA  LEI  EM  RELAÇÃO  À  GRAÇA,  EM 

Agostinho 

Quanto  ao  proveito  de  implorar-//; a  graça  da  assistência,  Agostinho  se  expres¬ 
sou  amiúde,  como  quando  escreve  a  Hilário: 149  “A  lei  ordena  que,  tentando  nós 
cumprir-//n?  as  injunções  e  fatigados  em  nossa  fraqueza  debaixo  da  lei,  saibamos 
pedir  ajuda  da  graça.”  De  igual  modo,  a  Asélio:150  “A  utilidade  da  lei  é  que  convença 
o  homem  acerca  de  sua  enfermidade  e  o  compila  a  implorar  o  remédio  da  graça  que 
está  em  Cristo.”  Também,  a  Inocêncio  de  Roma:151  “Alei  ordena;  a  graça  ministra  o 
poder  para  cumprir.”  Ainda,  a  Valentino: 152  “Deus  ordena  as  coisas  que  não  pode¬ 
mos,  para  que  saibamos  o  que  lhe  devamos  pedir.”  Então:  “A  lei  foi  dada  para  que 
vos  fizesse  culpados;  feitos  culpados,  temêsseis;  temendo,  buscásseis  perdão  e  não 
vos  fiásseis  em  vossas  próprias  forças.”153  Ademais:  “A  lei  foi  dada  para  isto:  que 
de  grande  pequeno  te  fizesse;  que  te  mostrasse  que,  de  ti  mesmo,  não  tens  poder 
para  a  justiça;  e  assim,  pobre,  necessitado  e  carente,  recorras  à  graça.”154 

A  seguir,  Agostinho155  dirige  a  palavra  a  Deus:  “Assim  faze,  ó  Senhor;  assim 
faze,  ó  Senhor  misericordioso;  ordena  o  que  não  se  pode  cumprir;  sim,  ordena  o  que 
não  se  pode  cumprir,  a  não  ser  por  tua  graça,  pai  a  que,  uma  vez  que  os  homens  não 
o  possam  cumprir  por  suas  próprias  forças,  toda  boca  se  cale  e  ninguém  se  faça 
grande  a  si  mesmo.  Sejam  todos  pequeninos  e  o  mundo  todo  se  faça  culpado  diante 
de  Deus.” 

Eu,  porém,  sou  tolo  em  acumular  tantos  testemunhos,  quando  esse  santo  varão 
escreveu  seu  próprio  tratado,  a  que  deu  o  título  de  De  Spiritu  Litera  [Do  Espírito  e 
da  Letra], 

Agostinho  não  expõe  tão  significativamente  a  segunda  utilidade  da  lei,  ou  por¬ 
que  a  reconhecia  como  dependente  dessa  primeira,  ou  porque  não  a  apreendia  tão 
exaustivamente,  ou  porque  não  tinha  palavras  com  que  lhe  expusesse  tão  distinta  e 
lucidamente  como  gostaria.  Contudo,  esta  primeira  função  da  lei  não  deixa  de  apli- 
car-sc  também  aos  próprios  ímpios.  Pois,  embora  não  avancem  com  os  filhos  de 
Deus  até  este  ponto,  a  saber ,  que  apôs  a  degradação  da  carne  são  renovados  e  reflo¬ 
resçam  no  homem  interior,  ao  contrário,  atônitos  pelo  primeiro  terror,  prostram-se 
no  desespero;  todavia,  ao  agitar-se-lhes  a  consciência  com  ondas  desta  natureza, 
servem  para  manifestar  a  eqüidade  do  juízo  divino.  Verdade  é  que  os  ímpios  sempre 
desejam  de  bom  grado  tergiversar  contra  o  juízo  de  Deus.  E  ainda  que  por  ora  não  se 


149.  Carta  CLVII,  capítulo  II. 

150.  Carta  XCCVI,  capítulo  II. 

151.  Carta  CLXXVII,  capítulo  V. 

152.  Da  Graça  e  do  Livre-arbítrio ,  capítulo  XVI. 

153.  Sobre  o  Salmo  70. 

154.  Sobre  o  Salmo  113. 

155.  Ibidem. 


Capítulo  VII 


121 


revele  o  juízo  do  Senhor,  contudo  suas  consciências  de  tal  maneira  se  vêem  abatidas 
pelo  testemunho  da  lei  e  de  suas  próprias  consciências,  que  de  forma  bem  nítida 
deixam  ver  o  que  de  fato  mereceram.156 

10.  A  FUNÇÃO  INIBIDORA  DA  LEI  A  RESTRINGIR  A  PRÁTICA  DO  MAL 

A  segunda  função  da  lei  é  que  aqueles  que,  a  não  ser  que  a  isso  sejam  obrigados, 
não  são  tangidos  por  nenhuma  preocupação  do  justo  e  do  reto,  tenham  de  ser  conti¬ 
dos  ao  menos  pelo  temor  dos  castigos,  enquanto  ouvem  as  terríveis  sanções  nela 
exaradas.  São,  porém,  contidos,  não  porque  a  disposição  interior  lhes  seja  acionada 
ou  afetada,  mas  porque,  como  que  interposto  um  freio,  contêm  as  mãos  de  ação 
externa  e  coíbem  internamente  sua  depravação,  a  qual,  de  outra  sorte,  teriam  de 
derramar  desabridamente.  Na  verdade,  isto  não  os  faz  nem  melhores,  nem  mais 
justos  diante  de  Deus.  Pois,  ainda  que,  impedidos  ou  de  pavor  ou  de  pudor,  não 
ousam  executai-  o  que  conceberam  na  mente,  nem  extravazar  abertamente  as  fúrias 
de  sua  licenciosidade,  contudo  não  têm  o  coração  inclinado  ao  temor  e  obediência 
de  Deus.  Antes,  quanto  mais  se  reprimem,  tanto  mais  fortemente  se  incendem,  fer¬ 
vem,  ebulem,  predispostos  a  fazer  qualquer  coisa  que  seja  e  a  precipitar-se  aonde 
quer  que  seja,  salvo  se  fossem  refreados  por  este  pavor  da  lei.  Não  só  isso,  mas 
também  tão  acerbamente  odeiam  a  própria  lei  e  execram  a  Deus  o  Legislador  que, 
se  pudessem,  suprimiriam  completamente  esse  a  quem  não  podem  suportar,  nem 
quando  ordena  o  que  é  reto,  nem  quando  toma  vingança  dos  que  desprezam  sua 
majestade. 

A  uns,  de  fato,  mais  obscuramente;  a  outros,  mais  claramente;  a  todos  os  que 
ainda  não  são  regenerados,  entretanto,  é  tão  inerente  este  sentimento,  que  são  arras¬ 
tados  à  observância  da  lei  apenas  pela  violência  do  temor,  não  por  submissão  volun¬ 
tária,  mas  a  contragosto  e  renitentemente.  No  entanto,  esta  justiça,  coata  e  compul- 
sária,  é  necessária  à  sociedade  comum  dos  homens,  a  cuja  tranquilidade  este  se 
vota,  enquanto  se  vela  para  que  todas  as  coisas  não  se  misturem  em  confusão,  o  que 
aconteceria,  se  a  todos  tudo  se  permitisse. 

Ora,  até  mesmo  aos  filhos  de  Deus  é  útil  que  sejam  exercitados  por  esta  tutela, 
por  quanto  tempo,  antes  de  sua  vocação,  destituídos  do  Espírito  de  santificação,  se 
esbaldem  na  insipiência  da  carne.  Pois,  enquanto  pelo  temor  da  vingança  divina  se 
retraem  pelo  menos  ao  desregramento  exterior,  e  de  alguma  forma  ainda  não  que¬ 
brantados  no  espírito  faça  pouco  progresso  no  presente,  contudo,  ao  levarem  o  jugo 
da  justiça,  são  por  outro  lado  acostumados,  de  modo  que,  quando  forem  chamados, 
não  sejam  inteiramente  inexperientes  e  noviços  em  relação  à  disciplina  ou  coisa 
desconhecida. 


156.  Primeira  edição:  “Agora,  não  manifesto  ainda  esse  [juízo],  no  entanto,  consternados  em  tal  grau  pelo 
testemunho  da  Lei  e  da  consciência,  mostram  em  si  mesmos  quê  hajam  merecido.” 


122 


Livro  II 


Tudo  indica  que  o  Apóstolo  tenha  abordado  especificamente  esta  função,  quan¬ 
do  ensina  [lTm  1.9,  10]  que  a  lei  não  foi  promulgada  para  o  justo,  mas  para  os 
injustos  e  os  devassos,  os  ímpios  e  os  pecadores,  os  depravados  e  os  profanos,  os 
parricidas,  os  homicidas,  os  fornicários,  os  pederastas,  os  raptores,  os  mentirosos  e 
os  perjuros,  e  qualquer  outra  coisa  que  porventura  se  contraponha  à  sã  doutrina. 
Dessa  forma  ele  mostra  que  a  lei  é  um  inibidor  das  paixões  da  carne,  atuantes  e  de 
outra  sorte  prontas  a  alastrar-se  sem  medida. 

11.  A  FUNÇÃO  INIBIDORA  DA  LEI  QUANDO  ATIVA  NO  AINDA  NÃO-REGENERADO 

A  uma  e  outra  dessas  funções  da  lei  pode  na  verdade  acomodar-se  o  que  Paulo 
diz  em  outro  lugar  [G1 3.24],  a  saber ,  que  a  lei  foi  para  os  judeus  um  guia  e  acompa¬ 
nhante  de  crianças  de  escola  em  relação  a  Cristo,  pois  que  há  dois  tipos  de  homens 
a  quem  conduz  pela  mão  a  Cristo  através  de  sua  ação  tutorial.  Os  primeiros  são 
aqueles  acerca  de  quem  temos  falado,  porquanto  estão  demasiadamente  cheios  de 
confiança,  seja  da  virtude  pessoal,  seja  da  própria  justiça,  não  estão  habilitados 
para  receber  a  graça  de  Cristo,  a  não  ser  que  sejam  antes  esvaziados.  Portanto,  ante 
o  reconhecimento  de  sua  própria  miséria,  a  lei  os  sujeita  à  humildade  para  que 
sejam  assim  preparados  a  buscai-  o  que  antes  disso  não  julgavam  faltar-lhes. 

Os  outros  têm  necessidade  de  um  freio  com  que  sejam  coibidos,  para  que  não 
soltem  a  tal  ponto  as  rédeas  à  concupiscência  de  sua  carne,  que  se  afastem  inteira¬ 
mente  de  todo  o  zelo  de  retidão.  Pois,  onde  o  Espírito  de  Deus  ainda  não  impera,  aí 
por  vezes  as  paixões  refervescem  em  tal  medida  que  há  perigo  de  que  mergulhem  no 
esquecimento  e  desprezo  de  Deus  a  alma  que  a  si  sujeita.  E  isto  aconteceria  se  Deus 
não  viesse  a  seu  encontro  com  este  remédio.  E,  desta  sorte,  se  Deus  não  regenera 
imediatamente  aqueles  a  quem  destinou  à  herança  de  seu  reino,  mediante  as  obras 
da  lei  os  conserva  debaixo  do  temor  até  o  tempo  de  sua  visitação,  certamente  não 
aquele  temor  casto  e  puro,  qual  deve  haver  em  seus  filhos,  todavia,  prestante  para 
isto,  sejam,  segundo  sua  capacidade,  instruídos  na  verdadeira  piedade.  Desta  maté¬ 
ria  temos  já  tantas  comprovações  que  não  há  absolutamente  necessidade  de  exem¬ 
plo.  Ora,  todos  quantos  viveram  por  algum  tempo  na  ignorância  de  Deus  confessam 
haver-lhes  isso  acontecido  que  fossem  contidos  em  certo  temor  e  deferência  de 
Deus  pelo  freio  da  lei,  até  que,  regenerados  pelo  Espírito,  começassem  a  amá-lo  de 
coração. 

12.  A  FUNÇÃO  ILUMINADORA  DA  LEI  NA  VIDA  DOS  PRÓPRIOS  REGENERADOS 

O  terceiro  uso,  que  não  só  é  o  principal,  mas  ainda  contempla  mais  de  perto  ao 
próprio  fim  da  lei,  tem  lugar  em  relação  aos  fiéis,  em  cujo  coração  já  vigora  e  reina 
o  Espírito  de  Deus.  Pois  ainda  que  têm  a  lei  escrita  e  gravada  pelo  dedo  de  Deus  no 
coração  [Jr  31.33;  Hb  10.16],  isto  é,  têm  sido  afetados  e  animados  pela  direção  do 


Capítulo  VII 


123 


Espírito  a  tal  ponto  que  desejem  obedecer  a  Deus,  contudo  têm  ainda  duplo  proveito 
na  lei.  Pois  a  lei  lhe  é  o  melhor  instrumento  mediante  o  qual  melhor  aprendam  cada 
dia,  e  com  certeza  maior,  qual  é  a  vontade  de  Deus,  a  que  aspiram,  e  se  lhe  firmem 
na  compreensão.  É  como  se  um  serviçal  qualquer  já  esteja  de  tal  modo  preparado, 
com  todo  o  empenho  do  coração,  para  que  seja  aprovado  por  seu  patrão,  contudo 
tem  necessidade  de  investigai-  e  observai-  mais  acuradamente  os  costumes  do  patrão 
aos  quais  se  ajuste  e  acomode.  Não  que  desta  necessidade  se  exime  qualquer  de  nós, 
pois  que  ninguém  até  agora  penetrou  tanto  a  sabedoria  que  não  possa  da  instrução 
diária  da  lei  fazer  novos  progressos  no  conhecimento  mais  puro  da  vontade  divina. 

Em  segundo  lugar,  visto  que  necessitamos  não  só  de  ensinamento,  mas  ainda  de 
exortação,  o  servo  de  Deus  tirará  ainda  esta  utilidade  da  lei  para  que,  mediante  sua 
freqüente  meditação,  seja  incitado  à  obediência,  nela  seja  consolidado  e  seja  impe¬ 
dido  de  transgredir  neste  caminho  escorregadio.  Pois  nesta  disposição  convém  que 
os  santos  persistam  para  que,  por  grande  que  seja  o  ânimo  com  que,  segundo  o 
Espírito,  se  empenham  para  com  a  justiça  de  Deus,  entretanto  são  sempre  onerados 
pela  inércia  da  carne  para  que  não  prossigam  com  a  devida  prontidão.  A  esta  carne 
a  lei  é  um  chicote  no  uso  do  qual,  como  no  caso  de  um  asno  estacado  e  lerdo,  sejam 
estimulados  à  ação.  Até  mesmo  ao  homem  espiritual,  visto  que  ainda  não  foi  des¬ 
vencilhado  do  fardo  da  carne,  a  lei  lhe  será  um  acicate  constante  a  não  permitir  que 
fique  ele  inerte. 

Sem  dúvida,  Davi  atentava  para  este  uso  quando  celebrava  a  lei  com  esses  insig¬ 
nes  encómios:  “A  lei  do  Senhor  é  imaculada,  convertendo  almas;  as  justiças  do 
Senhor  são  retas,  alegrando  corações;  o  preceito  do  Senhor  é  luminoso,  iluminando 
os  olhos”  etc.  [SI  19.8,  9],  Ainda:  “Lâmpada  para  meus  pés  é  tua  palavra  e  luz  para 
minhas  veredas”  [SI  119.105];  e  as  inúmeras  outras  declarações  que  seguem  em 
todo  esse  Salmo.  Com  efeito,  tampouco  estas  contradizem  as  declarações  paulinas 
nas  quais  se  mostra  não  que  uso  a  lei  presta  aos  regenerados,  mas,  em  contrário,  o 
que  pode  ela  de  si  mesma  conferir  ao  homem.  Aqui,  porém,  o  Profeta  canta  com 
quão  grande  utilidade  o  Senhor  instrui  pela  leitura  de  sua  lei  àqueles  a  quem  inspira 
interiormente  a  prontidão  de  obedecer.  E  não  faz  apenas  menção  dos  preceitos;  pelo 
contrário,  também  da  promessa  da  graça  que  acompanha  as  coisas,  a  qual  faz  com 
que  o  que  é  amargo  se  torne  doce.  Pois,  o  que  é  menos  aprazível  que  a  lei,  se, 
simplesmente  importunando  e  ameaçando,  perturbe  as  almas  pelo  medo  e  as  angus¬ 
tie  pelo  pavor?  Davi,  porém,  mostra  especialmente  que  na  lei  ele  havia  apreendido 
ao  Mediador,  sem  o  qual  não  há  nenhum  desfruto  ou  doçura. 

13.  A  FUNÇÃO  TELEOLÓGICA  DA  LEI  PARA  O  CRENTE 

Certos  espíritos  ignorantes,  ainda  que  não  saibam  discernir  isso,  rejeitam  ani¬ 
mosamente  a  Moisés  todo  e  dizem  adeusàs  Duas  Tábuas  da  Lei,  porquanto  julgam 
ser  obviamente  impróprio  aos  cristãos  que  se  apeguem  a  uma  doutrina  que  contém 


124 


Livro  II 


a  dispensação  da  morte  [2Co  3.7].  Esteja  longe  de  nossa  mente  esta  opinião  profana, 
pois  Moisés  ensinou  com  muita  propriedade  que  a  lei,  que  entre  os  pecadores  não 
pode  gerar-  nada  mais  que  a  morte,  deve  ter  entre  os  santos  um  uso  melhor  e  superior. 
Pois,  estando  para  morrer,  assim  decretou  ao  povo:  “Ponde  vosso  coração  em  todas 
as  palavras  que  eu  hoje  vos  testifico,  para  que  as  ordeneis  a  vossos  filhos  e  lhes 
ensineis  a  guardar,  a  fazer  e  a  cumprir  todas  as  coisas  que  foram  escritas  no  rolo 
desta  lei,  porque  não  vos  foram  preceituadas  em  vão,  mas  para  que,  um  a  um,  nelas 
vivessem”  [Dt  32.46,  47]. 

Ora,  se  ninguém  negará  que  nela  sobressai  um  modelo  absoluto  de  justiça,  ou  se 
impõe  não  nos  haver  nenhuma  regra  de  viver  bem  e  retamente,  ou  dela  não  nos  é 
seguro  afastar-nos.  Na  verdade,  porém,  a  perpétua  e  influxível  regra  de  viver  não 
são  muitas,  mas  uma  única.  Pelo  que,  o  que  diz  Davi,  que  o  homem  justo  medita  dia 
e  noite  na  lei  do  Senhor  [SI  1.2],  não  se  deve  entender  como  a  referência  a  uma  só 
era,157  pois  que  é  muitíssimo  aplicável  a  todas  as  épocas,  uma  a  uma,  até  o  fim  do 
mundo.  Tampouco  nos  deixemos  afastar  pelo  temor  ou  nos  subtraiamos  à  sua  ins¬ 
trução  porque  prescreve  uma  santidade  muito  mais  estrita  do  que  haveremos  de 
experimentar  enquanto  carregarmos  conosco  o  cárcere  de  nosso  corpo.  Pois  a  lei  já 
não  desempenha  a  nosso  respeito  a  função  de  um  rígido  exator,  a  quem  não  se  satisfaz 
a  não  ser  que  se  efetue  o  requerido.  Mas,  nesta  perfeição  a  que  nos  exorta,  ela  aponta 
a  meta  em  relação  à  qual  não  nos  é  menos  proveitoso  porfiar  por  toda  a  vida,  que  é 
consistente  com  nosso  dever.  Nessa  porfia,  se  não  falharmos,  tudo  bem.  Com  efeito, 
toda  esta  vida  é  um  estádio,  do  qual,  corrido  o  percurso,  o  Senhor  nos  concederá  que 
alcancemos  aquela  meta  a  que  agora  nossos  esforços  se  empenham  à  distância. 

14.  A  LEI  ESTÁ  CANCELADA  NO  TOCANTE  À  MALDIÇÃO,  NÃO  A  SEU  MAGISTÉRIO 

Portanto,  visto  que  agora  a  lei  tem  em  relação  aos  fiéis  o  poder  de  exortação, 
não  aquele  poder  que  ate  suas  consciências  na  maldição,  mas  aquele  que,  com  ins¬ 
tar-  repetidamente,  lhes  sacode  a  indolência  e  lhes  espicaça  a  imperfeição,  enquanto 
querem  significar  sua  libertação  da  maldição,  muitos  dizem  que  a  lei  (continuo  fa¬ 
lando  da  Lei  Moral)  foi  suprimida  aos  fiéis,  não  significando  que  não  mais  lhes 
ordene  o  que  é  reto,  mas  somente  que  não  mais  lhes  é  o  que  lhes  era  antes,  isto  é,  que 
não  mais  lhes  condena  e  destrói  a  consciência,  aterrando-as  e  confundindo- as. 

E,  sem  dúvida,  Paulo  não  ensina  obscuramente  esse  cancelamento  da  lei.  Que 
esse  cancelamento  foi  também  pregado  pelo  Senhor,  disso  se  evidencia  o  fato  de 
que  ele  não  refutou  aquela  opinião  de  que  a  lei  teria  sido  abolida  por  ele,  a  não  ser 
que  essa  idéia  viesse  a  prevalecer  entre  os  judeus.  Como,  porém,  não  poderia  ela 
emergir  ao  acaso,  sem  qualquer  pretexto,  crê-se  que  ela  se  originou  de  uma  falsa 


157.  Primeira  edição:  "Pelo  que,  isto  não  refiramos  a  uma  era  única:  que  Davi  faz  permanente  na  medita¬ 
ção  da  Lei  a  vida  do  homem  justo  ...” 


Capítulo  VII 


125 


interpretação  de  sua  doutrina,  exatamente  como  quase  todos  os  erros  costumeira¬ 
mente  se  arrimam  na  verdade.  Nós,  porém,  para  que  não  tropecemos  na  mesma 
pedra,  distingamos  acuradamente  o  que  foi  cancelado  na  lei  e  o  que  permanece 
firme  até  agora. 

Quando  o  Senhor  testifica  que  não  viera  para  abolir  a  lei,  mas  para  cumpri-/«, 
até  que  se  passem  o  céu  e  a  terra  não  deixaria  fora  da  lei  um  til  sem  que  tudo  se 
cumpra  [Mt  5.17,  18],  confirma  ele  sobejamente  que,  por  sua  vinda,  nada  seria  de- 
traído  da  observância  da  lei.  E  com  razão,  uma  vez  que  ele  veio  antes  para  este  fim, 
a  saber,  para  que  lhe  remediasse  às  transgressões.  Por  parte  de  Cristo,  portanto, 
permanece  inviolável  o  ensino  da  lei,  a  qual,  instruindo,  exortando,  reprovando, 
corrigindo,  nos  plasma  e  prepara  para  toda  obra  boa. 

15.  Cristo  nos  livra  da  maldição  da  lei 

Com  efeito,  é  evidente  que  as  coisas  que  são  ditas  por  Paulo  acerca  da  abolição  da 
lei  não  dizem  respeito  ao  ensino  propriamente  dito;  pelo  contrário,  apenas  ao  poder  de 
constringir  a  consciência.  Pois  a  lei  não  apenas  ensina,  como  também  exige  imperio¬ 
samente  o  que  ordena.  Se  não  é  obedecida,  aliás,  se  deixa  de  ser  aplicada  em  qualquer 
ponto,  ela  despede  o  raio  da  maldição.  Por  esta  razão,  diz  o  Apóstolo  [G1  3.10]  que 
estão  sujeitos  à  maldição  todos  quantos  são  das  obras  da  lei,  porquanto  foi  escrito: 
“Maldito  todo  aquele  que  não  cumpre  todas  as  coisas  prescritas  na  lei ”  [Dt  27.26].  E 
diz  que  todos  quantos  estão  debaixo  da  lei  não  fundamentam  sua  justiça  e  no  perdão 
dos  pecados,  pelo  qual  ficamos  livres  do  rigor  da  mesma.158 

Portanto,  Paulo  ensina  que  devemos  tudo  fazer  pai  a  nos  desvencilharmos  dos 
grilhões  da  lei,  se  não  queremos  perecer  miseravelmente  sob  eles.  Mas,  de  que  gri¬ 
lhões?  Dos  grilhões  daquela  austera  e  hostil  exação  que  nada  remite  do  supremo 
direito,  nem  deixa  impune  qualquer  transgressão.  Para  redimir-nos  desta  maldição, 
digo-o,  Cristo  se  fez  maldição  por  nós.  Pois,  está  escrito:  “Maldito  todo  aquele  que 
é  pendurado  em  um  madeiro”  [G 1  3.13;  Dt  21.23].  No  capítulo  seguinte,  é  verdade, 
ensina  que  Cristo  se  sujeitou  à  lei  [G1 4.4],  para  que  redimisse  aqueles  que  estavam 
debaixo  da  lei  [G1  4.5],  porém  com  o  mesmo  sentido,  pois  acrescenta,  em  seguida: 
“Para  que  por  adoção  recebêssemos  o  direito  de  filhos”  [G1  4.5].  Por  quê?Para  que 
não  fôssemos  oprimidos  por  perpétua  servidão  que  mantivesse  nossa  consciência 
angustiada  pela  ansiedade  da  morte.  Entretanto,  isto  permanece  sempre  incontestá¬ 
vel:  nada  se  deve  detrair  da  autoridade  da  lei,  e  que  ela  deve  ser  sempre  tomada  por 
nós  com  a  mesma  veneração  e  obediência.159 


158.  Primeira  edição:  “Diz,  porém,  sob  as  obras  da  Lei  aqueles  que  não  fundamentam  [suaj  justiça  na 
remissão  dos  pecados,  através  da  qual  somos  livrados  do  rigor  da  Lei.” 

159.  Primeira  edição:  “Entretanto,  isso  permanece  sempre  inconcusso:  nada  haver-se  detraído  da  autori¬ 
dade  da  Lei,  que  se  não  imponha  seja  ela  de  nós  tomada  sempre  com  a  mesma  veneração  e  obediência.” 


126 


Livro  II 


16.  Abolida  a  lei  cerimonial  no  que  tange  a  seu  uso 

Outra  é  a  situação  das  cerimônias,  as  quais  foram  abolidas  não  no  efeito,  mas 
somente  no  uso.  Mas  que,  por  sua  vinda.  Cristo  lhes  pôs  fim,  nada  lhes  subtraindo  à 
santidade;  ao  contrário,  ainda  mais  a  recomenda  e  enaltece.  Ora,  assim  como  ao 
povo  antigo  teriam  as  cerimônias  oferecido  um  espetáculo  vazio,  salvo  se  nelas 
fosse  revelado  o  poder  da  morte  e  ressurreição  de  Cristo,  assim  também,  se  elas  não 
cessassem,  hoje  não  seria  possível  discernir  a  que  propósito  foram  instituídas. 

Consequentemente,  para  que  a  observância  prove  serem  elas  não  apenas  supér¬ 
fluas,  mas  até  nocivas,  Paulo  ensina  que  foram  sombras  cujo  coipo  se  nos  depara 
em  Cristo  [Cl  2. 17].  Vemos,  pois,  que  em  seu  cancelamento  refulge  melhor  a  verda¬ 
de  do  que  se  continuassem  tipificando  a  Cristo,  embora  de  longe  e  como  que  por 
trás  de  um  véu,  o  qual  já  apareceu  concretamente.  Por  isso  também,  na  morte  de 
Cristo,  o  véu  do  templo  se  rasgou  em  duas  partes  [Mt  27.51],  porque  já  era  vinda  à 
luz  a  imagem  viva  e  expressa  dos  bens  celestes,  que  foi  iniciada  apenas  em  deline¬ 
amentos  obscuros,  como  fala  o  autor  da  Epístola  aos  Hebreus  [10.1], 

A  isto  se  aplica  a  declaração  de  Cristo:  “A  Lei  e  os  Profetas  vigoraram  até  João; 
a  partir  de  então  começou  a  proclamar-se  o  reino  de  Deus”  [Lc  16.16];  não  que  os 
santos  patriarcas  fossem  privados  da  pregação  que  contém  a  esperança  da  salvação 
e  da  vida  eterna,  mas,  ao  contrário,  que  apenas  vislumbraram  de  longe  e  sob  som- 
breamentos  o  que  hoje  contemplamos  em  plena  luz. 

Por  que,  porém,  se  fez  necessário  à  Igreja  de  Deus  que  esses  rudimentos  su¬ 
bissem  mais  alto,  explica-o  João  Batista:  “Porque  a  lei  foi  dada  por  Moisés,  a 
graça,  entretanto,  e  a  verdade  foram  trazidas  por  intermédio  de  Jesus”  [Jo  1.17]. 
Pois,  se  bem  que  nos  sacrifícios  antigos  foi,  na  verdade,  prometida  a  expiação,  e  a 
Arca  da  Aliança  foi  seguro  penhor  do  paterno  favor  de  Deus,  tudo  isso  teria  sido 
umbroso,  salvo  se  fundado  na  graça  de  Cristo,  em  quem  se  acha  sólida  e  eterna 
estabilidade. 

Contudo,  que  isto  fique  estabelecido:  ainda  que  os  ritos  legais  tenham  deixado 
de  ser  observados,  entretanto,  por  seu  próprio  fim,  melhor  se  conhece  quão  grande 
lhes  foi  a  utilidade  antes  da  vinda  de  Cristo  que,  ao  abolir  seu  uso,  por  sua  morte, 
lhes  selou  a  força  e  o  efeito. 

17.  Cancelado  o  “título  de  dívida”  representado  pela  lei 

CERIMONIAL 

Um  tanto  mais  difícil  é  o  ponto  assinalado  por  Paulo:  “E  vós,  quando  estáveis 
mortos  por  vossos  delitos  e  pela  incircuncisão  de  vossa  carne.  Deus  vos  vivificou 
juntamente  com  ele,  perdoando-vos  todos  os  delitos  e  cancelando  o  título  de  dívida 
que  nos  era  adverso  nos  decretos,  e  o  removeu  do  meio,  pregando-o  na  cruz”  etc.  [Cl 


Capítulo  VII 


127 


2.13,  14].  Com  esta  declaração,  é  como  se  ele  quisesse  levar  mais  adiante  a  aboli¬ 
ção  da  lei,  de  modo  a  não  ter  nada  a  ver  com  os  decretos.160 

Erram,  portanto,  os  que  tomam  isto  em  referência  simplesmente  à  Lei  Moral,  cuja 
inexorável  severidade,  contudo,  inteipretam  como  abolida,  e  não  propriamente  a  dou¬ 
trina.  Outros,  ponderando  mais  agudamente  as  palavras  de  Paulo,  discernem  que  isto 
diz  respeito  propriamente  à  Lei  Cerimonial,  e  mostram  que  em  Paulo  o  termo  decreto 
significa  isto  não  apenas  uma  vez.  Ora,  também  aos  Efésios  assim  fala:  “Ele  é  nossa 
paz,  o  qual  de  ambos  fez  um,  abolindo  a  lei  dos  mandamentos  situada  em  decretos, 
pai  a  que  em  si  mesmo  dos  dois  criasse  um  novo  homem”  [Ef  2.14,  15].  Longe  de  ser 
ambíguo,  aqui  se  trata  das  cerimônias,  uma  vez  que  as  chama  um  muro  de  separação 
pelo  qual  os  judeus  se  separavam  dos  gentios  [Ef  2.14]. 

Portanto,  confesso  que  aqueles  primeiros  são  com  justiça  criticados  por  estes 
segundos,  mas  também  confesso  que  a  mim  me  parece  que  a  mente  do  Apóstolo  não 
é  por  estes  ainda  bem  explicada.  Com  efeito,  de  modo  nenhum  me  apraz  sejam  estas 
duas  passagens  comparadas  como  afins  em  todos  os  aspectos.  Como  se  quisesse 
certificar  aos  Efésios  acerca  de  sua  adoção  na  comunidade  de  Israel,  ensina  estar 
removido  o  impedimento  pelo  qual  outrora  eram  barrados.  Ele  estava  nas  cerimôni¬ 
as.  Pois  os  ritos  de  abluções  e  sacrifícios,  através  dos  quais  os  judeus  eram  consa¬ 
grados  ao  Senhor,  segregavam-nos  dos  gentios.  Quem  não  vê,  porém,  que  na  Epís¬ 
tola  aos  Colossenses  se  tange  um  mistério  mais  sublime?  Aqui,  a  contenda  é,  na 
verdade,  acerca  das  observâncias  mosaicas,  às  quais  os  falsos  apóstolos  porfiavam 
por  impelir  o  povo  cristão.  Mas,  da  mesma  forma  que  na  Epístola  aos  Gálatas  o 
Apóstolo  conduz  essa  discussão  mais  fundo  e,  de  certo  modo,  volve-a  ao  ponto  de 
partida,  também  assim  nesta  passagem.  Ora,  se  nos  ritos  outra  coisa  não  consideras 
senão  a  necessidade  de  celebrá-Zos,  que  significado  teria  serem  eles  chamados  “títu¬ 
lo  de  dívida”  que  nos  é  contrário?  E,  igualmente,  por  que  se  haveria  de  fazer  consis¬ 
tir  quase  toda  nossa  salvação  em  sua  abolição?161  Por  essa  razão,  a  própria  matéria 
reivindica  que  aqui  se  deve  considerar  algo  mais  recôndito. 

Eu,  porém,  confio  haver-lhe  alcançado  a  genuína  compreensão,  se  contudo  se 
me  concede  ser  verdadeiro  o  que,  em  algum  lugar,  foi  escrito  por  Agostinho162  com 
muita  veracidade,  ou,  antes,  o  que  ele  hauriu  das  claras  palavras  do  Apóstolo,  a 
saber,  haver-se  manifestado  nas  cerimônias  judaicas  mais  confissão  do  que  expia¬ 
ção  de  pecados.  Pois,  que  outra  coisa  faziam  com  os  sacrifícios,  senão  confessar-se 
culpados  de  morte  os  que,  em  seu  lugar,  substituíam  meios  de  purificação?  Que 
obtinham  com  essas  purificações,  senão  que  atestavam  ser  impuros? 


160.  Primeira  edição:  “Pois  [esta  asserção]  parece  dilatar  a  abrogação  da  Lei  um  tanto  além,  assim  que  já 
nada  lhe  tenhamos  com  os  decretos.” 

161.  Primeira  edição:  “Ademais,  nisto  colocar  quase  toda  a  suma  de  nossa  redenção:  que  fosse  [ele] 
cancelado?” 

162.  Da  Graça  e  da  Remissão,  livro  I,  capítulo  XXVII. 


128 


Livro  II 


Por  isso  era  repetidamente  renovado  por  eles  o  “título  de  dívida”,  não  só  de  sua 
culposidade,  mas  também  de  sua  impureza.  Nessa  testificação,  no  entanto,  não  ha¬ 
via  quitação  da  dívida.  Por  essa  razão,  escreve  o  Apóstolo  que,  intervinda,  afinal,  a 
morte  de  Cristo,  foi  consumada  a  redenção  das  transgressões  que  permaneciam  sob 
o  antigo  testamento  [Hb  9.15].  Com  justiça,  portanto,  o  Apóstolo  chama  aos  ritos  e 
cerimônias  veterotestamentários  “títulos  de  dívida”  contrários  aos  que  os  observa¬ 
vam,  uma  vez  que  através  deles  atestavam  abertamente  sua  condenação  e  impureza. 
Nem  a  isto  se  contrapõe  o  fato  de  que  eles  também  fossem  participantes  conosco  da 
mesma  graça.  Pois  alcançaram  isto  em  Cristo,  não  nas  cerimônias,  o  que  o  Apóstolo 
naquela  passagem  dele  distingue,  porquanto,  então  em  vigor,  obscureciam  sua  glória. 

Concluímos  que  as  cerimônias,  consideradas  em  si  mesmas,  são  apropriada  e 
convenientemente  chamadas  “títulos  de  dívida”  que  são  contrários  à  salvação  dos 
homens,  embora  fossem  como  que  documentos  solenes  que  lhes  atestavam  o  endi¬ 
vidamento.  Como  quisessem  os  falsos  apóstolos  de  novo  sujeitar-lhes  a  Igreja  Cris¬ 
tã,  Paulo,  não  sem  causa,  reinvestigando-lhes  mais  a  fundo  o  significado,  advertiu 
aos  colossenses  no  que  recairiam  se  neste  modo  se  deixassem  subjugar-se  por  elas. 
Pois,  ao  mesmo  tempo,  se  privavam  do  benefício  de  Cristo,  razão  por  que,  consuma¬ 
da  uma  vez  a  expiação  eterna,  Cristo  aboliu  essas  observâncias  diárias,  as  quais, 
eficazes  apenas  para  atestai-  os  pecados,  nada  podiam  fazer  para  cancelá-los. 


CAPÍTULO  VIII 


EXPOSIÇÃO  DA  LEI  MORAL 

1.  O  Decálogo:  a  divina  formulação  da  Lei  Moral 

Aqui  não  julgo  ser  impróprio  inserir  os  Dez  Mandamentos  da  lei,  com  uma  breve 
exposição  deles.  Porquanto,  também  daqui  melhor  se  evidenciará  o  que  tenho  frisa¬ 
do,  a  saber,  o  fato  de  até  agora  vigorar  o  culto  que  Deus  uma  vez  prescreveu.  E 
assim  ficará  confirmado  o  segundo  ponto  que  já  mensionamos:  que  os  judeus  não  só 
dela  aprenderam  qual  era  a  verdadeira  natureza  da  piedade,  mas  ainda,  ante  o  horror 
do  juízo,  vendo  que  não  tinham  força  suficiente  para  cumprir  a  lei,  se  viram  impul¬ 
sionados,  como  que  a  contra-gosto,  ao  Mediador.163 

Agora,  ao  expor  a  síntese  desses  elementos  que  se  requerem  no  verdadeiro  co¬ 
nhecimento  de  Deus,  ensinamos  que,  em  razão  de  sua  magnitude,  não  pode  ele  ser 
de  nós  concebido  sem  que  imediatamente  nos  vemos  diante  de  sua  majestade,  a  qual 
nos  impele  à  adoração.  Na  parte  referente  ao  conhecimento  de  nós  mesmos,  estabe¬ 
lecemos  este  ponto  capital:  que,  vazios  da  presunção  de  virtude  própria  e  despidos 
da  confiança  de  justiça  pessoal,  pelo  contrário  quebrantados  e  esmagados  pela  cons¬ 
ciência  de  nossa  indigência,  aprendamos  a  genuína  humildade  e  reconhecimento  de 
nossa  insuficiência.  A  ambos  estes  pontos  o  Senhor  atinge  em  sua  lei,  onde,  em 
primeiro  lugar,  vindicado  para  si  o  legítimo  poder  de  mandar,  nos  chama  à  reverên¬ 
cia  de  sua  divina  majestade  e  prescreve  em  que  esteja  ela  situada  e  de  que  é  ela 
constituída.  Em  segundo  lugar,  promulgada  a  regra  de  sua  justiça,  a  cuja  retidão  nossa 
natureza,  por  ser  depravada  e  defoimada,  perpetuamente  se  opõe,  e  abaixo  de  cuja 
perfeição  a  capacidade  nossa,  uma  vez  que  é  fraca  e  debilitada  pai  a  o  bem,  jaz  a  longa 
distância,  argúi-nos  tanto  de  insuficiência  de  poder  quanto  de  carência  de  justiça. 

Ora,  tudo  quanto  se  deve  aprender  das  duas  Tábuas,  de  certo  modo  no-los  dita  e 
ensina  aquela  lei  interior  que  anteriormente  se  disse  estai-  inscrita  e  como  que  grava¬ 
da  no  coração  de  todos.  Pois  nossa  consciência  não  nos  deixa  dormir  um  sono  per¬ 
pétuo,  destituído  de  sensibilidade,  sem  que  nos  seja  testemunha  e  monitora  interior 
daquilo  que  devemos  a  Deus,  sem  que  nos  anteponha  a  diferença  do  bem  e  do  mal, 
e  assim  nos  acuse  quando  nos  afastamos  de  nosso  dever. 


163.  Primeira  ediçào:  “Então,  aflorará  a  confirmação  do  segundo  ponto:  que  os  Judeus  não  só  hão  dela 
aprendido  qual  fosse  a  verdadeira  natureza  da  piedade,  mas  ainda,  como  se  [lhe]  vissem  incapazes  à  obser¬ 
vância,  tomados  fossem  [a  tal  ponto]  de  horror  do  julgamento  que,  mesmo  a  contra-gosto,  fossem  levados  ao 
Mediador.” 


130 


Livro  II 


Entretanto,  já  que  o  homem  está  envolto  na  escuridão  dos  erros,  mediante  essa 
lei  natural  ele  apenas  de  leve  prova  que  culto  há  de  ser  aceitável  a  Deus.  Na  verdade, 
se  afasta  de  sua  cometa  compreensão  por  uma  longa  distância.  Além  disso,  está  a  tal 
ponto  intumescido  de  arrogância  e  ambição,  e  cegado  de  amor  próprio,  que  nem 
ainda  é  capaz  de  contemplar-se  e  como  que  descer  dentro  de  si  mesmo,  para  que 
aprenda  a  humilhar-se  e  reconhecer  a  própria  indignidade  e  confessar  sua  miséria. 
Por  isso,  porquanto  era  necessário,  tanto  a  nosso  embotamento  quanto  a  nossa  con¬ 
tumácia,  proveu-nos  o  Senhor  a  lei  escrita  pai  a  que  não  só  atestasse  com  certeza 
maior  o  que  era  demasiadamente  obscuro  na  lei  natural,  mas  também,  sacudido  o 
toipor,  a  mente  e  a  memória  nos  ferissem  com  mais  intensa  vividez. 

2.  Teor  e  conteúdo  da  Lei  Moral 

Agora  se  torna  fácil  entender  o  que  se  deva  aprender  da  lei,  isto  é,  que  Deus, 
uma  vez  que  é  nosso  Criador,  tem  portanto  por  direito,  em  relação  a  nós  como  Pai  e 
Senhor,  e  por  esta  razão  de  nós  se  lhe  devem  glória,  reverência,  amor,  temor.  Ade¬ 
mais,  também  não  nos  é  direito  seguirmos  para  onde  quer  que  o  impulso  da  mente 
porventura  nos  impulsione;  ao  contrário,  pendentes  de  seu  arbítrio,  devemos  firmar- 
nos  somente  naquilo  que  lhe  seja  do  agrado.  Então,  que  lhe  são  aprazíveis  a  justiça  e  a 
retidão,  porém  abominável  a  iniqüidade,  e  por  isso,  a  não  ser  que  por  ímpia  ingratidão 
nos  queiramos  afastai-  de  nosso  Criador,  necessariamente  deve  ser  por  nós  cultuada  a 
justiça  em  toda  a  vida.  Ora,  se  então,  afinal,  lhe  exibirmos  a  reverência  que  de  nós  se 
demanda,  quando  preferimos  sua  vontade  à  nossa,  segue-se  que  outro  não  lhe  é  o 
culto  genuíno,  senão  a  observância  da  justiça,  da  santidade,  da  pureza. 

Nem  procede  pretextar  a  desculpa  de  que  nos  falta  a  capacidade,  e  como  deve¬ 
dores  arruinados  não  temos  condições  de  pagar.  Pois  não  é  defensável  que  meçamos 
a  glória  de  Deus  pela  medida  de  nossa  capacidade,  porquanto,  seja  o  que  de  fato 
somos.  Aquele  permanece  sempre  semelhante  a  si  mesmo,  amigo  da  justiça,  imune 
à  iniqüidade.  Tudo  quanto  de  nós  exija,  visto  que  ele  não  pode  exigir  senão  o  que  é 
reto,  a  necessidade  permanece  de  obedecermos  por  obrigação  de  natureza.  O  fato, 
porém,  de  não  o  podermos,  isto  nos  é  devido  à  imperfeição.  Ora,  se  somos  mantidos 
amarrados  pela  própria  concupiscência,  em  que  o  pecado  reina  [Rm  6. 12],  de  sorte 
que  não  somos  livres  para  a  obediência  de  nosso  Pai,  não  há  por  que  pleiteemos  por 
defesa  essa  necessidade,  cujo  mal  não  só  está  dentro  de  nós,  como  também  deve  ser- 
nos  imputado. 

3.  A  LEI  CONDUZ  INEXORAVELMENTE  À  CONDENAÇÃO  E  AO  DESESPERO,  DE 
QUE  SÓ  A  MISERICÓRDIA  DE  ÜEUS  PODE  LIVRAR 

Quando  mediante  o  ensino  da  lei  tenhamos  aproveitado  até  este  ponto,  então, 
para  ensinai-  a  mesma  convém  que  desçamos  até  nosso  próprio  íntimo,  donde,  fi- 


Capítulo  VIII 


131 


nalmente,  infiramos  duas  coisas.  Primeiro,  comparando  a  justiça  da  lei  com  nossa 
vida,  verifiquemos  estai-  longe  obedecermos  à  vontade  de  Deus,  e  por  isso  sermos 
indignos  de  reter  nosso  lugar  entre  suas  criaturas,  muito  menos  de  sermos  contados 
entre  seus  filhos.  Segundo,  considerando  nossas  forças,  verifiquemos  que  não  ape¬ 
nas  são  elas  insuficientes  para  se  cumprir  a  lei,  mas  até  de  todo  inexistentes. 

Disto  se  segue,  necessariamente,  quer  a  desconfiança  da  virtude  própria,  quer  a 
ansiedade  e  vacilação  de  espírito.  Pois,  nem  pode  a  consciência  suster  o  peso  da 
iniqüidade  sem  que  logo  se  lhe  anteponha  o  juízo  de  Deus.  Não  se  pode,  porém, 
sentir  o  juízo  de  Deus  sem  que  suscite  ele  o  horror  da  morte.  De  modo  semelhante, 
compelida  pelas  provas  de  sua  carência  de  poder,  não  pode  a  consciência  deixar  de 
cair  imediatamente  no  desespero  de  suas  forças.  Um  e  outro  sentimento  geram  hu¬ 
mildade  e  depreciação  própria,  de  sorte  que,  ao  fim,  acontece  que  o  homem,  com¬ 
pletamente  aterrorizado  pelo  senso  da  morte  eterna,  a  qual  vê  a  ameaçá-lo  como 
castigo  de  sua  carência  de  retidão,  se  volve  exclusivamente  à  misericórdia  de  Deus 
como  ao  único  porto  de  salvação,  e  assim,  sentindo  que  não  é  de  sua  capacidade 
saldar  o  que  deve  à  lei,  tomado  de  desespero  em  seu  íntimo,  cobre  alento  para  bus¬ 
cai'  e  esperai'  socorro  de  outra  parte. 

4.  O  ALVO  REAL  DAS  PROMESSAS  E  AMEAÇAS  ABUNDANTES  NA  LEI 

Mas,  o  Senhor  não  se  contenta  com  haver  granjeado  reverência  para  com  sua 
justiça.  Para  que  também  nos  imbuísse  o  coração  com  o  amor  dessa  justiça,  ao 
mesmo  tempo  também  com  o  ódio  da  iniqüidade,  acrescentou  promessas  e  amea¬ 
ças.  Porque,  pois,  o  olho  de  nossa  mente  está  demasiadamente  enuviado  para  que 
seja  afetado  tão-só  pela  formosura  do  bem,  o  Pai  clementíssimo,  por  sua  bondade, 
nos  quis  atrair  pela  doçura  das  recompensas  a  amá-lo  e  buscá-lo. 

Portanto,  declara  ele  que  as  virtudes  têm  nele  recompensas,  nem  haverá  de  labo¬ 
rai'  em  vão  aquele  que  lhe  tenha  obedecido  aos  mandamentos.  Proclama,  por  outro 
lado,  que  a  injustiça  não  só  lhe  é  execrável,  mas  ainda  que  não  haverá  de  escapar 
impunemente,  porquanto  ele  próprio  haverá  de  ser  o  vingador  de  sua  majestade 
ultrajada.  E,  para  que  de  todos  os  modos  ao  mesmo  tempo  nos  exortem,  promete  ele 
tanto  as  bênçãos  da  presente  vida,  quanto  a  bem-aventurança  etema,  à  obediência 
daqueles  que  tiverem  observado  os  mandamentos;  aos  transgressores,  porém,  ame¬ 
aça  não  menos  com  calamidades  atuais  do  que  com  o  suplício  da  morte  eterna.  Pois 
esta  promessa:  “ Aquele  que  praticar  estas  coisas  viverá  por  elas”  [Lv  18.5];  e,  de 
igual  modo,  a  ameaça  correspondente:  “A  alma  que  pecar,  essa  morrerá”  [Ez  18.4, 
20],  sem  nenhuma  dúvida,  quer  atentem  para  a  imortalidade,  quer  para  a  morte 
futura  e  que  jamais  haverá  de  findar-se.  Todavia,  onde  quer  que  se  mencione  a 
benevolência  ou  a  ira  de  Deus,  sob  aquela  se  contém  a  eternidade  de  vida;  sob  esta, 
a  perdição  eterna. 


132 


Livro  II 


Mas,  das  bênçãos  e  maldições  atuais,  na  lei  se  enumera  longo  catálogo  [Lv 
26.3-39;  Dt  28].  E  nas  penalidades  atesta-se,  de  fato,  a  suprema  pureza  de  Deus,  que 
não  pode  tolerai-  a  iniqüidade;  nas  promessas,  porém,  além  do  supremo  amor  para 
com  a  justiça,  que  não  se  permite  defraudar  do  devido  galardão,  atesta-se-lhe  tam¬ 
bém  a  admirável  benignidade.  Pois,  uma  vez  que,  com  tudo  o  que  nos  pertence,  à 
majestade  lhe  somos  insolventemente  endividados,  com  ainda  mais  direito  exige 
ele  como  dívida  tudo  quanto  requer  de  nós.  Mas,  o  pagamento  de  uma  dívida  não 
faz  jus  a  recompensa.  Logo,  Deus  se  afasta  de  seu  direito  quando  oferece  recompen¬ 
sas  por  nossos  atos  de  obediência,  os  quais  não  se  exibem  espontaneamente,  como 
se  não  devidos. 

Quanto  ao  proveito  que  podemos  tirar  das  próprias  promessas,  já  foi  exposto  em 
parte,  e  se  verá  com  mais  clareza  no  devido  lugar.164  Bastante  é  no  presente,  se 
sustentamos  e  refletimos  que  nas  promessas  da  lei  não  há  vulgar  recomendação  da 
justiça,  para  que  se  faça  mais  evidente  quão  grandemente  agrada  a  Deus  sua  obser¬ 
vância,  e  que  as  penalidades  já  foram  estabelecidas  para  maior  execração  da  injus¬ 
tiça,  para  que  o  pecador,  seduzido  pelos  afagos  dos  vícios,  não  esqueça  o  juízo  do 
Legislador  que  lhe  está  preparado. 

5.  A  LEI  MINISTRA  A  PERFEITA  JUSTIÇA  A  QUE  RECLAMA  OBEDIÊNCIA  INTEGRAL 

Ora,  visto  que  o  Senhor,  ao  ensinar  a  norma  da  perfeita  justiça,  sujeitou-lhe 
todas  as  partes  à  sua  vontade,  nisto  se  indica  nada  ser-lhe  mais  agradável  do  que  a 
obediência.  Isto  se  deve  observar  tanto  mais  diligentemente  quanto  mais  propensa  é 
a  intemperança  da  mente  humana  a  excogitar,  constantemente,  variadas  expressões 
cultuais,  com  o  intuito  de  granjear-lhe  as  boas  graças.  Pois,  em  todos  os  tempos,  tem 
se  manifestado  esta  irreligiosa  afetação  de  religião;  por  isso,  por  natureza,  inerente 
na  mente  humana,  ainda  hoje  se  manifesta,  porque  os  homens  sempre  se  compra¬ 
zem  efusivamente  em  engendrar  forma  de  alcançai-  justiça  à  parte  da  Palavra  de 
Deus.  Daí,  entre  as  que  se  contam  comumente  como  boas  obras,  lugar  mais  reduzi¬ 
do  ocupam  os  preceitos  da  lei,  aquela  incontável  multidão  de  preceitos  humanos 
ocupando  quase  todo  o  espaço. 

Por  outro  lado,  porém,  que  outra  coisa  diligenciou  Moisés,  senão  coibir  desre¬ 
gramento  desse  gênero,  quando  assim  se  dirigiu  ao  povo,  após  a  promulgação  da  lei: 
“Observa  e  ouve  todas  as  coisas  que  te  ordeno,  para  que  te  seja  bem  a  ti  e  a  teus 
filhos  depois  de  ti,  para  sempre,  quando  houveres  feito  o  que  é  bom  e  agradável 
diante  de  teu  Deus”  [Dt  12.28].  “O  que  te  ordeno,  faze  somente  isto;  nada  lhe  acres¬ 
centes,  nem  diminuas”  [Dt  12.32],  E,  antes  disso,  quando  testificara  que  esta  lhe  era 
a  sabedoria  e  entendimento  perante  as  demais  nações,  que  havia  recebido  do  Senhor 


164.  Primeira  edição:  “Quê,  porém,  as  próprias  [promessas]  de  si  nos  confiram,  em  parte  foi  dito,  em 
parte,  de  novo,  mais  claramentre  aparecerá  em  Seu  [devido]  lugar.” 


Capítulo  VIII 


133 


juízos,  preceitos  e  cerimônias,  adicionou:  “Guarda,  portanto,  diligentemente,  a  ti 
mesmo  e  a  tua  alma,  para  que  não  te  esqueças  das  palavras  que  teus  olhos  viram  e 
para  que  não  venham  elas,  a  qualquer  tempo,  a  apartar-se  de  teu  coração”  [Dt  4.9]. 

Portanto,  Deus  previa  que  os  israelitas  não  haveriam  de  aquietar-se;  assim  que, 
recebida  a  lei,  para  que  em  seguida  não  dessem  à  luz  a  novos  preceitos,  a  não  ser  se 
drasticamente  contidos,  declara  estar  aqui  compreendida  a  perfeição  da  justiça.  Isto 
devia  ser-lhes  o  mais  forte  retentáculo.  Entretanto,  não  desistiram  dessa  ousadia  tão 
terminantemente  proibida.  E  nós?  Somos  na  verdade  constringidos  por  esse  mesmo 
veredicto,  porquanto  não  há  dúvida  de  que  esse  princípio  tenha  perpétua  validez, 
pelo  qual  o  Senhor  vindicou  à  sua  lei  a  absoluta  doutrina  da  justiça.  Entretanto,  não 
contentes  com  ela,  mourejamos  prodigiosamente  por  inventai-  e  forjai-  boas  obras, 
umas  por  sobre  as  outras. 

Para  curar  este  mal,  o  melhor  remédio  será  se  este  pensamento  estiver  constan¬ 
temente  assentado:  que  a  lei  nos  foi  divinamente  outorgada  para  nos  ensinar  a  justi¬ 
ça  perfeita;  que  outra  justiça  nela  não  se  ensina,  senão  aquela  que  se  exige  segundo 
o  requisito  da  vontade  divina;  que,  portanto,  em  vão  se  tentam  novas  modalidades 
de  obras  para  ganhar-se  o  favor  de  Deus,  cujo  culto  genuíno  consta  só  da  obediên¬ 
cia;  e  que,  ao  contrário,  o  exercício  das  boas  obras  que  estão  fora  da  lei  de  Deus 
equivale  a  profanação,  que  não  se  deve  tolerar,  da  divina  e  verdadeira  justiça.  Com 
muita  verdade,  também  Agostinho,165  que  denomina  a  obediência  que  se  presta  a 
Deus,  ora  de  mãe  e  guardiã  de  todas  as  virtudes,  ora  a  fonte  de  todas  elas. 

6.  A  LEI  NÃO  É  APENAS  FORMAL  E  EXTERIOR,  MAS  ESPIRITUAL  E  INTERIOR. 

Daí  reclamar  ela  pureza  de  espírito,  não  mera  observância  externa 

Quando,  porém,  a  lei  do  Senhor  nos  for  exaustivamente  explicada,  então  se 
confirmará  mais  convenientemente,  afinal,  e  com  mais  proveito,  o  que  antes  expus 
acerca  de  sua  função  e  uso.  Antes,  porém,  que  prossigamos  a  considerar  a  cada 
artigo,  um  a  um,  vale  a  pena  focalizai-  previamente  apenas  aqueles  pontos  que  con¬ 
tribuem  a  um  conhecimento  geral  dela. 

De  início,  seja  estabelecido  que  na  lei  a  vida  do  homem  é  amoldada  não  só  à 
honestidade  exterior,  mas  também  à  retidão  interior  e  espiritual.  Embora  ninguém 
possa  negar  isto,  pouquíssimos,  entretanto,  disso  se  apercebem  devidamente.  Isso 
acontece  porque  não  atentam  para  o  Legislador,  em  função  de  cuja  índole  se  deve 
aquilatar  também  a  natureza  da  lei. 

Se,  mediante  um  decreto,  algum  rei  proíba  o  fornicar,  o  matar,  o  furtai-,  confesso 
que  não  incorrerá  em  penalidade  quem  haja  apenas  concebido  na  mente  o  desejo  de 
fornicar,  de  matar,  de  furtai-,  contudo  nada  destas  coisas  tem  perpetrado.  Isto  é,  visto 


165.  A  Cidade  de  Deus,  livro  XIV,  capítulo  XII. 


134 


Livro  II 


que  a  jurisdição  do  legislador  mortal  não  se  estende  senão  à  conduta  externa,  não  se 
lhe  violam  as  ordenanças  senão  mediante  crimes  consumados.  Deus.  porém,  a  cujo 
olho  nada  foge  e  que  se  não  atém  tanto  à  aparência  externa  quanto  à  pureza  de 
coração,  sob  a  proibição  de  fornicação,  homicídio,  furto,  proíbe  a  concupiscência,  a 
ira,  o  ódio,  a  cobiça  do  alheio,  o  dolo  e  tudo  desse  gênero.  Ora,  uma  vez  que  ele  é  um 
legislador  espiritual,  fala  à  alma  não  menos  que  ao  coipo.  Mas,  o  assassínio  da  alma 
é  a  ira  e  o  ódio;  o  furto,  a  cobiça  má  e  a  avareza;  a  fornicação,  a  concupiscência. 

Também  as  leis  humanas,  dirá  alguém,  atentam  para  os  propósitos  e  as  inten¬ 
ções,  não  para  meros  eventos  fortuitos.  Admito-o,  contudo  são  as  intenções  que 
vieram  a  exteriorizar-se.  Ponderam  cuidadosamente  com  que  intento  se  haja  come¬ 
tido  todo  e  qualquer  crime;  não  esquadrinham,  porém,  os  pensamentos  secretos. 
Consequentemente,  cumpridas  terão  sido  elas  quando  da  transgressão  alguém  tenha 
simplesmente  retido  a  mão.  Em  contrapartida,  porém,  visto  que  a  lei  celestial  foi 
promulgada  para  nossas  almas,  necessária  lhes  é,  antes  de  tudo,  a  coerção  à  sua 
justa  observância. 

Mas,  o  comum  dos  homens,  ainda  quando  camufla  vigorosamente  o  desprezo 
da  lei  e  dispõe  os  olhos,  os  pés,  as  mãos  e  todas  as  partes  do  corpo  a  certa  observân¬ 
cia  da  lei,  ao  mesmo  tempo  mantém  o  coração  completamente  alienado  de  toda 
obediência  e  julga  haver-se  desincumbido  de  suas  obrigações,  se  haja  habilidosa¬ 
mente  dissimulado  aos  homens  o  que  faz  à  vista  de  Deus.  Ouvem:  “Não  matarás; 
não  adulterarás;  não  furtarás.”  Não  desembainham  a  espada  para  matança;  não  ajun¬ 
tam  seus  coipos  às  meretrizes;  não  lançam  as  mãos  aos  bens  alheios.  Tudo  isso  está 
bem  até  aqui.  Mas,  de  toda  a  alma,  respiram  mortes,  abrasam-se  de  volúpia;  olham 
de  esguelha  para  os  bens  de  todos  e  os  devoram  de  cobiça.  Já  está,  na  verdade, 
ausente  o  que  era  o  ponto  principal  da  lei. 

Donde,  pergunto,  procede  tão  crassa  obtusidade,  senão  que,  deixando  de  parte  o 
Legislador,  acomodam  antes  os  homens  a  justiça  a  seu  talante?  Contra  estes,  Paulo 
protesta  veementemente,  categorizando  que  “a  lei  é  espiritual”  [Rm  7.14],  signifi¬ 
cando  com  isso  que  ela  não  só  exige  obediência  de  alma,  mente  e  vontade,  mas 
ainda  requerer  pureza  angelical,  pureza  que,  purgada  de  todas  as  sordidezas  da  car¬ 
ne,  de  nada  saiba  senão  o  espírito. 

7.  Cristo  revela  o  real  sentido  da  lei 

Quando  dizemos  ser  esse  o  sentido  da  lei,  não  estamos  a  impor  uma  interpreta¬ 
ção  nova,  oriunda  de  nós  mesmos;  pelo  contrário,  estamos  seguindo  a  Cristo,  o 
melhor  intérprete  da  lei.  Como,  pois,  os  fariseus  imbuíram  o  povo  de  pervertida 
opinião,  isto  é,  que  cumpria  cabalmente  a  lei  quem,  por  ato  externo,  nada  tivesse 
praticado  contra  a  lei,  Cristo  condena  este  perigosíssimo  erro  e  declara  que  é  adul¬ 
tério  a  mera  olhadela  impudica  pai  a  a  mulher  [Mt  5.28],  e  testifica  que  são  homici- 


Capítulo  VIII 


135 


das  todos  quantos  odeiam  a  um  irmão,  pois  se  fazem  passíveis  ao  juízo  aqueles  que 
porventura  sequer  tenham  concebido  ira  no  íntimo;  passiveis  ao  tribunal  aqueles 
que,  murmurando  ou  vociferando,  tenham  dado  alguma  demonstração  de  espírito 
ofendido;  passíveis  à  Gehena  de  fogo  aqueles  que,  com  impropérios  e  invectiva, 
tenham  irrompido  em  ira  franca  [Mt  5.22], 

Aqueles  que  não  perceberam  estas  coisas  imaginaram  a  Cristo  como  outro  Moi¬ 
sés,  o  portador  da  lei  do  evangelho,  lei  esta  que  cumpria  a  deficiência  da  lei  mosai¬ 
ca.  Donde  esse  popularizado  axioma  acerca  da  perfeição  da  lei  do  evangelho:  que 
ela  supera,  por  ampla  distância,  a  antiga  lei,  o  que,  de  muitos  modos,  é  assaz  perni¬ 
cioso.  Ora,  do  próprio  Moisés,  quando  mais  adiante  coligirmos  a  suma  de  seus  pre¬ 
ceitos,  evidenciar-se-á  de  quão  indigna  afronta  esta  maneira  de  ver  tisna  a  lei  divi¬ 
na.  Insinua  ela  que  a  santidade  dos  patriarcas,  na  verdade,  não  se  distanciou  muito 
da  hipocrisia  e  nos  afasta  daquela  única  e  peipétua  norma  de  justiça. 

Mui  fácil,  porém,  é  a  refutação  deste  erro,  porquanto  pensaram  que  Cristo  acres¬ 
centa  à  lei,  quando  apenas  a  restaura  à  sua  integridade,  enquanto,  obscurecida  pelas 
deturpações  dos  fariseus  e  maculada  por  seu  fermento,  a  liberta  e  purifica. 

8.  A  CORRETA  INTERPRETAÇÃO  DOS  MANDAMENTOS 

Seja-nos  esta  a  segunda  observação,  a  saber,  que  subsiste  sempre  nos  manda¬ 
mentos  e  proibições  mais  do  que  se  expressa  nas  simples  palavras,  o  que,  entretanto, 
se  deve  assim  temperar  para  que  não  nos  seja  uma  como  que  régua  lésbia,  apoiados 
na  qual,  torcendo  desenfreadamente  a  Escritura,  façamos  o  que  bem  quisermos  de 
toda  e  qualquer  coisa.  Ora,  mediante  esta  imoderada  liberdade  de  divagar,  certos 
indivíduos  fazem  com  que  a  alguns  se  lhes  envileça  a  autoridade  da  lei,  a  outros  se 
ponha  por  terra  a  esperança  de  entendê-la.  Portanto,  se  isso  pode  acontecer,  deve-se 
tomai- algum  caminho  que  nos  conduza,  com  passo  reto  e  firme,  à  vontade  de  Deus. 
Impõe-se  indagar,  digo-o,  até  onde  a  interpretação  deva  ir  além  dos  limites  dos 
termos,  de  sorte  que  se  ponha  à  mostra  que  não  é  um  apêndice  de  glosas  humanas 
aposto  à  lei  divina,  mas  o  puro  e  genuíno  sentido  do  Legislador  fielmente  exposto. 

Indubitavelmente,  em  quase  todos  os  mandamentos  há  tão  evidentes  sinédoques 
que,  merecidamente,  haverá  de  ser  objeto  de  galhofa  quem  queira  confinai'  o  senti¬ 
do  da  lei  aos  estreitos  limites  dos  termos.  Daí,  é  óbvio  que  a  sóbria  interpretação  da 
lei  vai  além  das  palavras.  Até  que  ponto,  entretanto,  permanece  obscuro,  salvo  se 
alguma  norma  for  estabelecida.  Logo,  julgo  que  esta  haverá  de  ser  a  melhor  norma: 
caso  se  atente  para  a  razão  do  mandamento,  isto  é,  que  se  pondere  em  relação  a  cada 
mandamento  por  que  nos  foi  ele  dado.  Por  exemplo:  todo  mandamento  ou  é  impera¬ 
tivo ,  ou  proibitivo.  De  um  e  outro  tipo  a  verdade  ocorre  imediatamente,  se  lhe  con¬ 
templamos  a  razão,  ou  o  propósito.  Assim,  o  propósito  do  Quinto  Mandamento  é 
que  se  deve  render  honra  àqueles  a  quem  Deus  a  atribui.  Portanto,  esta  é  a  síntese  do 


136 


Livro  II 


mandamento:  ser  justo  e  agradar  a  Deus  que  honremos  aqueles  a  quem  ele  tem 
prodigalizado  algo  de  excelência;  ser  -lhe  para  abominação  o  desprezo  e  a  contumá¬ 
cia  para  com  eles.  Do  primeiro  mandamento  a  razão  é  que  somente  Deus  seja  adora¬ 
do  [Ex  20.2,  3;  Dt  6.4,  5],  Portanto,  a  síntese  deste  mandamento  será  que  a  Deus 
apraz  a  verdadeira  piedade,  isto  é,  o  culto  de  sua  divina  majestade,  e  que  ele  abomi¬ 
na  a  impiedade. 

Portanto,  deve-se  examinar  em  cada  mandamento  de  que  assunto  se  trata;  em 
seguida,  deve  buscar-se  seu  propósito,  até  que  descubramos  o  que  propriamente  o 
Legislador  certifique  aí  agradar-lhe  ou  desagradai'-//?^.  Por  fim,  disto  mesmo  se  deve 
extrair  um  arrazoado  em  contrário,  deste  modo:  se  isto  agrada  a  Deus,  o  contrário 
lhe  desagrada;  se  isto  lhe  desagrada,  o  contrário  lhe  agrada;  se  ele  ordena  isto,  então 
proíbe  o  contrário;  se  proíbe  isto,  então  ordena  o  contrário. 

9.  O  ALCANCE  DO  MANDAMENTO  À  LUZ  DE  SEU  PROPÓSITO 

O  que  agora  se  aborda  um  tanto  obscuramente  far-se-á  absolutamente  claro  pela 
própria  reflexão,  à  medida  que  se  for  expondo  os  mandamentos.  Por  isso,  basta 
haver  assim  abordado  esta  matéria,  exceto  que  o  último  ponto,  que  de  outra  sorte 
não  se  entenderia,  ou,  entendido,  talvez  de  início  pudesse  parecer  absurdo,  deverá 
ser  confirmado  sucintamente  mediante  prova  específica.  Isto  não  tem  necessidade 
de  prova:  quando  se  ordena  o  bem,  proíbe-se  o  mal  que  com  ele  conflita,  pois  nin¬ 
guém  há  que  não  o  conceda.  Ordenarem-se  também  as  disposições  contrárias,  quan¬ 
do  se  proíbem  ações  más,  admitirá  não  muito  relutantemente  a  opinião  geral.  É 
lugar  comum  que,  de  fato,  se  recomendam  as  virtudes,  quando  se  condenam  os  víci¬ 
os  contrários. 

Nós,  porém,  postulamos  algo  mais  do  que  estas  expressões  significam  ordinari¬ 
amente.  Pois,  pela  virtude  contrária  ao  vício  significam  os  homens,  na  maioria  das 
vezes,  a  mera  abstenção  do  vício  correspondente.  Nós  dizemos  que  ela  vai  além,  a 
saber,  às  disposições  e  atos  opostos.  E  desse  modo,  neste  mandamento,  “Não  mata¬ 
rás”  [Ex  20. 13;  Dt  5. 17],  o  senso  comum  dos  homens  nada  mais  vislumbrará  que  se 
deve  abster  de  todo  malefício  e  do  desejo  de  fazer  o  mal.  Eu  afirmo  que,  além  disso, 
nele  se  contém  que  conservemos  a  vida  do  próximo  com  os  recursos  com  que  puder¬ 
mos.  E  para  que  não  fale  sem  razão,  assim  o  confirmo:  Deus  proíbe  que  se  fira  ou  se 
faça  violência  a  um  irmão  injustamente,  porque  ele  quer  que  sua  vida  nos  seja  cara 
e  preciosa.  Portanto,  requer,  ao  mesmo  tempo,  aquelas  efusões  de  amor  que  podem 
ser  conferidas  à  sua  preservação. 

E  assim  vemos  como  o  propósito  do  mandamento  sempre  nos  desvenda  tudo 
quanto  nele  ou  se  nos  ordena,  ou  se  nos  proíbe  fazer. 


Capítulo  VIII 


137 


10.  O  MANDAMENTO,  AO  EXPRESSAR  A  VIOLAÇÃO  MAIS  GRAVE,  ACENTUA  O 

QUANTO  Deus  abomina  a  cada  e  a  qualquer  pecado  correlato 

Entretanto,  por  que  Deus  assim  deu  a  entender  que  quisesse,  como  que  por 
meios  mandamentos,  através  de  sinédoque,  mais  do  que  tê-lo  expressado  em  termos 
claros,  embora  também  outras  razões  costumem  apresentar-se,  esta  me  agrada  so¬ 
bremaneira:  visto  que  a  carne  sempre  diligencia  por  diluir  e  revestir  de  ilusórios 
pretextos  a  fealdade  do  pecado,  salvo  onde  ela  é  palpável,  Deus  propôs  à  guisa  de 
exemplo  o  que  era  mais  abominável  e  mais  execrando  em  cada  gênero  de  transgres¬ 
são,  ao  ouvirmos  o  que  também  enchesse  de  temor  nossa  sensibilidade,  a  fim  de  que 
à  alma  nos  imprimisse  maior  repulsa  de  todo  e  qualquer  pecado. 

Isto  se  nos  aplica  mais  freqüentemente  ao  estimarmos  nossas  falhas,  pois,  se  são 
mais  ocultas,  as  minimizamos.  A  estes  embustes  o  Senhor  dissipa,  quando  costuma 
aplicar-  toda  a  massa  de  transgressões  a  estes  cabeçalhos  que  melhor  representam 
quanto  há  de  abominação  em  cada  gênero  de  transgressão.  Por  exemplo,  quando 
são  referidos  por  seus  meros  designativos,  a  ira  e  o  ódio  não  são  julgados  males 
especialmente  execrandos.  Quando,  porém,  se  nos  proíbem  sob  o  nome  de  homicí¬ 
dio,  entendemos  melhor  em  quão  grande  abominação  incorrem  diante  de  Deus,  de 
cuja  palavra  são  relegados  à  categoria  de  tão  horrenda  ignomínia.  E  nós  próprios, 
movidos  por  seu  juízo,  costumamos  pesar  melhor  a  gravidade  dos  delitos  que  antes 
nos  pareciam  leves. 

11.  As  DUAS  TÁBUAS  DA  LEI  E  SUA  REFERÊNCIA 

Em  terceiro  lugar,  deve  considerar-se  o  que  significa  a  divisão  da  lei  divina  em 
duas  tábuas,  das  quais  todos  os  de  espírito  saudável  proclamarão  ter  sido  feita  vári¬ 
as  vezes  solene  menção,  não  sem  causa,  nem  temerariamente.  E  à  mão  nos  está  a 
razão  por  que  não  nos  deixa  permanecer  incertos  acerca  desta  matéria.  Pois  Deus 
assim  dividiu  sua  lei  em  duas  partes,  nas  quais  se  contém  toda  a  justiça,  que  tenha 
aplicado  a  primeira  aos  deveres  da  religião,  que  dizem  respeito  peculiarmente  ao 
culto  de  sua  divina  majestade;  a  outra,  aos  deveres  do  amor,  que  têm  a  ver  com  os 
homens. 

Seguramente,  o  primeiro  fundamento  da  justiça  é  o  culto  de  Deus,  derruído  o 
qual,  esboroam-se  e  se  dissipam  todas  as  demais  partes  da  justiça,  como  se  porções 
de  um  edifício  fossem  rompidas  e  desmoronadas.  Ora,  de  que  espécie  de  justiça 
dirás  ser  que  não  acometas  aos  homens  com  furtos  e  pilhagens,  se,  mercê  de  ímpio 
sacrilégio,  ao  mesmo  tempo,  de  sua  glória  despojas  a  majestade  de  Deus;  que  não 
conspurcas  teu  coipo  com  fornicação,  se  com  tuas  blasfêmias  profanas  o  sacrossan¬ 
to  nome  de  Deus;  que  não  assassinas  a  um  homem,  se  te  empenhas  em  matar  e 
extinguir  a  lembrança  de  Deus?  Em  vão,  portanto,  apregoa-se  retidão  sem  religião.  E 
com  fascínio  em  nada  maior  do  que  se,  cortada  a  cabeça,  a  um  coipo  mutilado  se  exiba 


138 


Livro  II 


para  exemplar  de  beleza.  A  religião  não  só  lhe  é  a  parte  principal,  mas  até  mesmo  a 
própria  alma  da  retidão ,  mercê  da  qual  toda  ela  tem  alento  e  possui  vigor,  pois,  fora 
do  temor  de  Deus,  nem  conservam  os  homens  entre  si  a  eqüidade  e  a  afeição. 

Conseqüentemente,  chamamos  ao  culto  de  Deus  o  princípio  e  fundamento  da 
justiça ,  porquanto,  uma  vez  suprimido,  tudo  quanto  de  eqüidade,  continência,  tem¬ 
perança,  que  entre  si  os  homens  exercem,  é  inútil  e  frívolo  aos  olhos  de  Deus.  Dize- 
mo-lo,  ademais,  ser  a  fonte  e  o  espírito  da  retidão ,  porquanto,  se  honram  a  Deus 
como  o  Juiz  do  reto  e  do  iníquo,  dele  aprendem  os  homens  a  viver  entre  si  modera¬ 
damente  e  sem  malefício. 

Daí,  na  primeira  tábua  Deus  nos  instrui  em  relação  à  piedade  e  aos  deveres 
próprios  da  religião,  mediante  os  quais  sua  majestade  deve  ser  cultuada;  na  segunda 
tábua  prescreve  como,  em  razão  do  temor  de  seu  nome,  nos  devamos  conduzir  na 
sociedade  dos  homens.  Por  essa  razão,  nosso  Senhor,  como  o  registram  os  evange¬ 
listas  [Mt  22.37 ,  39;  Mc  12.  30,  31;  Lc  10.27],  coligiu  toda  a  lei,  sumariamente,  em 
dois  itens:  que  amemos  a  Deus  de  todo  o  coração,  de  toda  a  alma,  de  todas  as  forças, 
e  que  amemos  ao  próximo  como  a  nós  mesmos.  Vês  que  das  duas  partes  em  que 
encerra  toda  a  lei,  uma  ele  a  dirige  pai  a  com  Deus,  a  outra  ele  destina  aos  homens. 

12.  OS  MANDAMENTOS  SÃO  DEZt  SUA  DIVISÃO  COVENIENTE 

Com  efeito,  se  bem  que  a  lei  inteira  foi  contida  nesses  dois  tópicos,  entretanto, 
para  que  removesse  todo  pretexto  de  escusa,  nosso  Deus  quis  expor  mais  difusa  e 
explicitadamente  em  dez  mandamentos,  quer  tudo  quanto  lhe  diz  respeito  à  honra, 
ao  temor,  ao  amor,  quer  o  que  concerne  à  caridade  que,  em  relação  aos  homens,  nos 
ordena  por  amor  de  si  mesmo.  Nem  é  mal  aplicado  o  esforço  em  diligenciar-  conhe¬ 
cimento  da  divisão  dos  mandamentos,  desde  que  lembres  ser  coisa  desse  gênero  em 
que  a  opinião  de  cada  um  deva  ser  livre,  em  função  da  qual  não  se  deve  litigar 
contenciosamente  com  quem  dissinta.  Este  ponto  tem  de  ser,  por  certo,  por  nós 
necessariamente  abordado,  para  que  os  leitores  não  se  riam,  nem  se  admirem  da 
divisão  que  estamos  para  propor,  como  se  fosse  nova  e  recentemente  cogitada. 

Está  além  de  qualquer  dúvida  que  a  lei  é  dividida  em  dez  preceitos,  uma  vez  que 
isto  se  comprova  freqüentemente  pela  autoridade  do  próprio  Deus.  Porquanto  dis¬ 
puta-se  não  quanto  ao  número,  mas  acerca  da  maneira  de  dividir  os  mandamentos. 
Aqueles  que  assim  os  dividem,  que  conferem  três  mandamentos  à  primeira  tábua  e 
relegam  os  sete  restantes  à  segunda,  eliminam  do  número  o  mandamento  referente 
às  imagens,  ou,  quando  menos,  o  ocultam  debaixo  do  primeiro,  quando  não  foi 
dúbia  e  distintamente  expresso  pelo  Senhor  como  um  mandamento  específico,  en¬ 
quanto  dividem  improcedentemente  em  dois  o  décimo,  quanto  a  não  cobiçar  as 
coisas  do  próximo.  Acresce  que  ter  sido  tal  maneira  de  dividi-los  desconhecida  em 
uma  era  mais  pura,  logo  se  perceberá. 


Capítulo  VIII 


139 


Outros  enumeram  conosco  quatro  artigos  na  primeira  tábua,  mas  em  lugar  do 
primeiro  mandamento  colocam  a  promessa,  sem  o  preceito.  Eu,  porém,  porque,  a 
não  ser  que  seja  convencido  por  razão  evidente,  tomo  as  “dez  palavras”  em  Moisés 
como  os  Dez  Mandamentos,  e  a  mim  me  parece  vê-los  dispostos  precisamente  na 
mais  excelente  ordem,  permitida  a  eles  sua  opinião,  seguirei  o  que  a  mim  mais  se 
recomenda,  a  saber,  que  o  que  esses  tomam  como  sendo  o  primeiro  mandamento, 
tem  o  lugar  de  prefácio  à  lei  como  um  todo.  Seguem,  então,  os  mandamentos:  qua¬ 
tro  da  primeira,  seis  da  segunda  tábua,  ordem  em  que  serão  considerados. 

Orígenes166  transmitiu  esta  divisão  sem  controvérsia,  exatamente  como  fora  re¬ 
cebida  indistintamente  em  seu  tempo.  Sufraga-a  também  Agostinho167  escrevendo  a 
Bonifácio,  o  qual  conserva  esta  ordem  na  enumeração:  que  se  sirva  ao  Deus  único 
com  a  obediência  da  religião,  que  não  se  adore  um  ídolo,  que  não  se  tome  em  vão  o 
nome  do  Senhor,  quando  antes  falara  separadamente  acerca  do  mandamento  figura¬ 
tivo  do  Sábado.  Em  outro  lugar,  é  verdade,  lhe  sorri  aquela  primeira  divisão,  todavia 
por  uma  razão  demasiadamente  trivial,  a  saber,  que  no  número  ternário  (se  a  pri¬ 
meira  tábua  se  compõe  de  três  mandamentos)  tranluz  ainda  mais  o  mistério  da  Trin¬ 
dade.  Contudo,  nem  ali  disfarça  que,  em  outros  aspectos,  que  a  nossa  lhe  agrada 
mais.  Além  desses,  conosco  está  o  autor  da  obra  inacabada  acerca  de  Mateus.168 

Josefo,169  sem  dúvida  com  base  no  consenso  comum  de  seu  tempo,  atribui  cinco 
mandamentos  a  cada  tábua,  o  que  nisto  conflita  com  a  razão:  que  elimina  a  distinção 
de  religião  e  caridade;  ademais,  é  refutado  pela  autoridade  do  Senhor,  que  em  Ma¬ 
teus  [19.19]  coloca  no  rol  da  segunda  tábua  o  mandamento  de  honrai-  os  pais. 

Ouçamos  agora  Deus  mesmo  a  falar  com  suas  próprias  palavras. 

Exposição  dos  dez  mandamentos 

O  PRIMEIRO  MANDAMENTO 

“Eu  sou  o  Senhor  teu  Deus,  que  te  tirei  da  terra  do  Egito, 

DA  CASA  DA  SERVIDÃO.  NÃO  TERÁS  OUTROS  DEUSES  DIANTE  DE  MIM” 

[Ex  20.2,  3] 


13.  O  PREFÁCIO 

É-me  indiferente  se  poventura  fizeres  da  primeira  sentença  parte  do  primeiro 
mandamento,  ou  se  a  leres  em  separado,  contanto  que  não  me  negues  servir  ela  de 
um  como  que  prefácio  à  lei  em  seu  todo.  Em  formulando  leis,  deve-se  tomar  cuida- 

166.  Homília  sobre  o  Êxodo,  VIII,  2. 

167.  Contra  Duas  Cartas  dos  Pelagianos,  livro  III,  capítulo  IV. 

168.  Pseudo-Crisóstomo,  Homília  XXXIII. 

169.  Antiguidades  Judaicas,  livro  III,  capítulo  IV. 


140 


Livro  II 


do,  em  primeiro  plano,  que  não  sejam  anuladas  dentro  em  pouco,  em  virtude  de  seu 
menosprezo.  Deus  provê,  portanto,  antes  de  tudo,  que  a  majestade  da  lei  que  está 
para  outorgai-  não  venha,  a  qualquer  tempo,  a  cair  em  desprezo.  Para  assim  estabe- 
lecê-la,  usa  de  tríplice  argumento.  A  si  reivindica  o  poder  e  o  direito  de  soberania  a 
fim  de  que  constrinja  o  povo  eleito  pela  necessidade  de  obedecer-Z/íe.  Exara  a  pro¬ 
messa  de  graça,  mercê  de  cuja  doçura  alicie  o  mesmo  ao  zelo  de  santidade.  Traz  à 
lembrança  o  benefício  conferido,  para  que  acuse  aos  judeus  de  ingratidão,  caso  não 
lhe  respondam  à  benignidade. 

No  termo  Senhor  expressam-lhe  a  soberania  e  o  legítimo  domínio,  porquanto, 
se  dele  procedem  todas  as  coisas  e  nele  subsistem,  é  justo  que  a  ele  sejam  referidas, 
assim  como  o  diz  Paulo  [Rm  11.36],  Desta  forma,  só  por  este  nome  somos  suficien¬ 
temente  submetidos  ao  jugo  da  divina  Majestade,  porquanto  haveria  de  ser  mons¬ 
truoso  querer  evadir-nos  à  autoridade  desse  à  parte  de  quem  não  podemos  existir. 

14.  A  RELAÇÃO  ESPECIAL  DE  ÜEUS  COM  SEU  POVO  CONTIDA  NA  AFIRMAÇÃO: 

“Eu  sou  o  Senhor  teu  Deus” 

Depois  que  se  mostra  ser  aquele  que  tem  o  direito  de  ditar  ordens,  a  quem  se 
deve  obediência,  para  que  não  pareça  compelir  tão-só  pela  necessidade,  atrai  tam¬ 
bém  pela  doçura,  pronunciando  ser  o  Deus  da  Igreja.  Pois  subjaz  à  expressão  uma 
relação  mútua,  que  se  contém  na  promessa:  “Ser-lhes-ei  por  Deus,  eles  me  serão  por 
povo”  [Jr  31.33],  Donde  Cristo  comprova  a  imortalidade  de  Abraão,  Isaque  e  Jacó, 
ou,  seja:  que  o  Senhor  se  tem  atestado  ser  o  Deus  deles  [Mt  22.32],  Portanto,  é 
exatamente  como  se  falasse  assim:  “Eu  vos  escolhi  para  mim  por  povo,  a  quem 
houvesse  de  beneficiai-  não  apenas  na  presente  vida,  mas  ainda  houvesse  de  prodi¬ 
galizar  a  bem-aventurança  da  vida  futura.” 

A  que  fim,  porém,  isto  contemple,  assinala-se  em  vários  lugares  na  lei.  Ora, 
como  o  Senhor  nos  tem  por  dignos  desta  misericórdia,  que  nos  associe  em  consór¬ 
cio  a  seu  povo,  “escolhe-nos”,  diz  Moisés,  “para  que  lhe  sejamos  por  um  povo 
especial,  por  um  povo  santo,  e  lhe  guardemos  os  mandamentos”  [Dt  7.6;  14.2;  26. 1 8, 
19].  Donde  essa  exortação:  “Sede  santos,  porque  eu  sou  santo”  [Lv  11.44;  19.2], 
Ademais,  destas  duas  preceituações  se  deriva  essa  exclamação  que  está  no  Profeta: 
“O  filho  honra  ao  pai  e  o  servo  honra  ao  senhor.  Se  eu  sou  Senhor,  onde  está  o 
temor?  Se  eu  sou  Pai,  onde  está  o  amor?”  [Ml  1.6]. 

15.  A  RELAÇÃO  ESPECIAL  DO  POVO  COM  SEU  ÜEUS  IMPLÍCITA  NAS  PALAVRAS: 

“Que  te  tirei  da  terra  do  Egito,  da  casa  da  servidão” 

Segue  a  rememoração  do  benefício  feito  ao  povo  que  deve  ser  tanto  mais  pode¬ 
rosa  para  mover-nos,  quanto  mais  detestável  é,  até  mesmo  entre  os  homens:  a  man¬ 
cha  da  ingratidão.  Deus  estava,  então,  relembrando  a  Israel  de  um  benefício,  na 


Capítulo  VIII 


141 


verdade  recente,  benefício ,  porém,  que,  memorável  para  sempre  em  virtude  de  sua 
grandeza  mirífica,  valesse  também  para  a  posteridade.  Ademais,  é  um  exemplo  as¬ 
saz  apropriado  à  situação  presente,  pois  o  Senhor  assinala  que  por  isso  estes  foram 
libertados  de  mísera  servidão:  que,  em  submissão  e  em  prontidão  de  obedecer,  ado¬ 
rem  ao  autor  da  liberdade. 

Para  que  nos  mantenha  no  verdadeiro  culto  exclusivamente  seu.  Deus  costuma 
também  designar-se  por  certos  epítetos  em  virtude  dos  quais  ele  distingue  sua  san¬ 
tíssima  majestade  de  todos  os  ídolos  e  deuses  inventados.  Ora,  como  já  disse  antes, 
tal  é  a  propensão  que  temos  para  com  a  fatuidade,  associada  com  a  temeridade,  que 
tão  logo  o  nome  de  Deus  é  referido,  nossa  mente  não  pode  deixar  de  cair  em  alguma 
vã  invenção.  Portanto,  visto  que  Deus  quer  propiciai-  remédio  a  este  mal,  adorna  ele 
sua  divindade  de  títulos  seguros,  e  dessa  forma  nos  cerca  como  que  de  determinadas 
cercas,  para  que  não  vaguemos  para  cá  ou  para  lá,  e  desatinadamente  inventemos 
para  nós  algum  Deus  novo,  se  deixado  de  parte  o  Deus  vivo  suscitemos  um  ídolo  em 
seu  lugar. 

Por  esta  razão,  os  profetas,  sempre  que  o  querem  designar  apropriadamente, 
revestem-no  e,  por  assim  dizer,  o  circunscrevem  com  estas  marcas  sob  as  quais  se 
manifestara  ao  povo  israelita.  Pois,  quando  é  chamado  “o  Deus  de  Abraão”  ou  “o 
Deus  de  Israel”  [Ex  3.6],  quando  é  colocado  no  templo  de  Jerusalém  entre  os  queru¬ 
bins  [Hc  2.20;  SI  80.1;  99.1;  Is  37.16],  nem  estas  e  formas  semelhantes  de  falar  o 
ligam  a  um  único  lugar,  ou  a  um  só  povo.  Ao  contrário,  foram  enunciadas  apenas 
para  que  os  pensamentos  dos  piedosos  estivessem  em  harmonia  com  aquele  Deus 
que,  em  virtude  de  seu  pacto  que  firmou  com  Israel,  assim  se  representou  para  que 
de  modo  algum  se  permita  mudai-  de  padrão  como  esse.  Contudo,  permaneça  isto 
estabelecido:  faz-se  menção  do  livramento  de  Israel  para  que  os  judeus  se  consa¬ 
grem  mais  corajosamente  a  Deus,  que,  por  direito,  a  si  os  reivindica. 

Nós,  porém,  para  que  não  pensemos  que  isso  nada  tem  a  ver  conosco,  nos  con¬ 
vém  considerai-  ser  a  servidão  de  Israel  no  Egito  um  tipo  do  cativeiro  espiritual  em 
que  todos  nos  vemos  retidos,  até  que,  libertados  pelo  poder  de  seu  braço,  o  celeste 
vingador  nos  traslada  para  o  reino  da  liberdade.  Portanto,  da  mesma  forma  que, 
como  quisesse  recongregar  ao  culto  de  seu  nome  os  israelitas  outrora  transviados, 
os  livrou  da  intolerável  dominação  de  faraó,  pela  qual  eram  oprimidos,  assim  àque¬ 
les  a  quem  hoje  professa  ser  ele  o  seu  Deus,  a  todos  esses  já  o  livra  do  mortal  poder 
do  Diabo,  o  que  foi  tipificado  naquela  servidão  corporal. 

Assim,  pois,  não  deve  haver  homem  algum,  cujo  coração  não  se  sinta  inflamado 
ao  atentar  para  a  lei,  promulgada  por  aquele  que  é  Rei  de  reis  e  supremo  Monarca, 
de  quem  todas  as  coisas  procedem,  e  para  as  quais  justamente  devem  ordenar-se  e 
dirigir-se  a  seu  fim.170  Ninguém,  afirmo,  há  que  não  deva  ser  arrebatado  a  abraçar  o 


170.  Primeira  edição:  “Eis  porque  ninguém  há  cujo  ânimo  se  não  deva  inflamar  a  auscultar  a  Lei,  que 


142 


Livro  II 


Legislador,  à  observância  de  cujos  mandamentos  é  ensinado  ter  sido  escolhido  de 
modo  especial;  de  cuja  bondade  espera  não  somente  a  abundância  de  todas  as  coi¬ 
sas  boas,  mas  ainda  a  glória  de  uma  vida  imortal;  de  cujo  admirável  poder  e  mise¬ 
ricórdia  se  sabe  muito  bem  ser  libertado  das  fauces  da  morte . 

16.  O  PRIMEIRO  mandamento:  Não  terás  outros  deuses  diante  de  mim 

Lançada  e  firmada  solidamente  a  autoridade  de  sua  lei.  Deus  enuncia  o  primeiro 
mandamento,  a  saber :  que  não  tenhamos  deuses  estranhos  diante  de  sua  face  [Ex 
20.3] .  O  fim  deste  mandamento  é  que  Deus  quer  ser  o  único  a  ter  a  preeminência  em 
seu  povo  e  nele  exercer  seu  direito  em  plena  medida.  Para  que  isso  aconteça,  ordena 
que  estejam  longe  de  nós  a  impiedade  e  toda  e  qualquer  superstição,  em  virtude  da 
qual  ou  se  diminui  ou  se  obscurece  a  glória  de  sua  divindade.  E,  pela  mesma  razão, 
prescreve  que  o  cultuemos  e  o  adoremos  com  o  verdadeiro  zelo  da  piedade.  E  a 
própria  simplicidade  das  palavras  soa  quase  que  isto,  porquanto  não  podemos  ter 
Deus  sem  que,  ao  mesmo  tempo,  abracemos  as  coisas  que  lhe  são  próprias.  Portan¬ 
to,  o  fato  de  proibir  que  tenhamos  deuses  estranhos,  com  isto  significa  que  não 
devemos  transferir  para  outrem  o  que  lhe  é  exclusivo. 

Mas,  ainda  que  sejam  inúmeras  as  coisas  que  devemos  a  Deus,  contudo  a  quatro 
tópicos  se  podem  muito  bem  mencionar:  Adoração ,  a  que  se  anexa  como  um  apên¬ 
dice  a  obediência  espiritual  da  consciência,  confiança ,  invocação  e  ação  de  gra¬ 
ças.  Chamo  adoração  a  veneração  e  o  culto  que  qualquer  um  de  nós  lhe  rende, 
quando  se  lhe  submete  à  grandeza.  Por  isso,  não  improcedentemente,  incluo  à  ado¬ 
ração  a  submissão  de  nossa  consciência  à  sua  lei.  Confiança  é  a  segurança  de  nele 
descansar,  em  virtude  do  reconhecimento  de  seus  predicados,  quando,  atribuindo- 
lhe  toda  sabedoria,  justiça,  poder,  verdade,  bondade,  reconhecemos  que  somos  bem- 
aventurados  somente  em  sua  comunhão.  Invocação  é  o  recurso  de  nossa  mente  à 
sua  fidelidade  e  assistência,  como  ao  sustentáculo  único,  sempre  que  alguma  neces¬ 
sidade  insiste.  Ação  de  graças  é  a  gratidão  com  que  se  lhe  atribui  o  louvor  de  todo 
bem. 

Como  o  Senhor  não  pode  consentir  que  nenhuma  destas  coisas  seja  atribuída  a 
alguém  além  dele,171  assim  ordena  que  tudo  seja  aplicado  inteiramente  a  ele.  Ora, 
nem  será  suficiente  abster-te  de  um  deus  estranho,  a  não  ser  que  te  refreies  exata¬ 
mente  do  que  certos  desprezadores  nefários  costumam/azer,  a  quem  o  máximo  pro¬ 
veito  é  ter  em  zombaria  todas  as  religiões.  Com  efeito,  importa  que  se  anteponha  a 
verdadeira  piedade,  em  virtude  da  qual  as  mentes  se  volvam  para  o  Deus  vivo,  imbu¬ 
ídas  de  cujo  conhecimento,  aspirem  a  contemplar,  a  temer,  a  adorar-lhe  a  majestade, 


ouve  provinda  do  Rei  Supremo,  de  Quem,  como  todas  [as  cousas]  têm  a  sua  origem,  é,  destarte,  justo  que, 
por  sua  vez,  para  com  Ele  destinem  e  dirijam  seu  fim.” 

171.  Primeira  edição:  “Como  o  Senhor  [não]  sofre  se  derive  a  outrem  nada  destas  [expressões  de  culto]...” 


Capítulo  VIII 


143 


a  abraçai-  a  comunicação  de  suas  bênçãos,  a  buscar-lhe  em  tudo  a  assistência,  a 
reconhecer  e  celebrai'  com  a  confissão  do  louvor  a  magnificência  de  suas  obras, 
como  o  escopo  único  em  todas  as  ações  da  vida.  Então,  precavenha-se  a  superstição 
da  impiedade  pela  qual  as  mentes  alienadas  do  Deus  verdadeiro  são  arrastadas,  para 
cá  e  para  lá,  em  busca  de  deuses  vários.  Daí,  se  estamos  contentes  com  o  Deus 
único,  recordemos  o  que  foi  dito  antes:  que  devem  ser  alijados  para  bem  longe  todos 
os  deuses  fictícios,  nem  se  deve  cindir  o  culto  que  ele  reivindica  para  si  com  exclu¬ 
sividade,  pois  que  nem  é  seguro  detrair-lhe  da  glória,  mesmo  que  seja  uma  mínima 
porção,  quando  nele  devem  permanecer  todas  e  quaisquer  coisas  que  lhe  são 
exclusivas. 

A  frase  que  segue,  diante  de  minha  face,  intensifica  a  indignidade,  pela  qual 
Deus  é  provocado  ao  ciúme  sempre  que  em  seu  lugar  pomos  nossas  invenções,  tal 
como  se  uma  esposa  despudorada,  trazido  escancaradamente  o  amante  diante  dos 
olhos  do  marido,  mais  lhe  incendesse  o  ânimo.  Portanto,  quando,  por  seu  manifesto 
poder  e  graça,  dava  Deus  prova  de  que  ele  atentava  para  o  povo  que  havia  escolhido, 
para  que  mais  o  arredasse  do  crime  de  defecção,  adverte-o  de  que  não  se  podem 
admitir  novas  deidades  sem  que  seja  ele  testemunha  e  observador  de  seu  sacrilégio. 
Mas,  a  esta  petulância  acrescenta-se  o  máximo  de  impiedade,  a  saber,  que,  em  seus 
desvios,  o  homem  julga  poder  burlai'  os  olhos  de  Deus.  Em  contrapartida,  proclama 
o  Senhor  que  tudo  quanto  cogitamos,  tudo  quanto  empreendemos,  tudo  quanto  exe¬ 
cutamos,  é  posto  diante  de  seus  olhos. 

Portanto,  se  queremos  que  ao  Senhor  agrade  aprovar  nossa  religião,  seja  nossa 
consciência  isenta  até  das  cogitações  mais  recônditas  de  apostasia.  Pois  ele  requer 
que  permaneça  íntegra  e  incorrupta  a  glória  de  sua  divindade,  não  só  na  confissão 
externa,  como  também  a  seus  olhos,  os  quais  contemplam  até  os  mais  recônditos 
recessos  dos  corações. 


O  SEGUNDO  MANDAMENTO 

“Não  farás  para  ti  imagem  esculpida,  nem  figura  alguma  das 

COISAS  QUE  ESTÃO  NO  CÉU,  ACIMA,  OU  NA  TERRA,  EMBAIXO, 

OU  NAS  ÁGUAS  QUE  ESTÃO  DEBAIXO  DA  TERRA. 

NÃO  AS  ADORARÁS  NEM  LHES  DARÁS  CULTO” 

[Ex  20.4,  5] 

17.  O  SEGUNDO  MANDAMENTO  PRECEITUA  O  CULTO  ESPIRITUAL  DE  ÜEUS 

Como  no  mandamento  precedente,  o  Senhor  se  proclamou  ser  o  Deus  único, 
além  do  qual  nenhum  outro  deus  se  deve  imaginar  ou  ter,  assim,  neste  mandamento 
declara  ainda  mais  explicitamente  agora  de  que  natureza  é,  e  com  que  modalidade 
de  culto  deve  ser  ele  honrado,  para  que  não  ousemos  atribuir-lhe  algo  sensório. 


144 


Livro  II 


Portanto,  a  finalidade  deste  mandamento  é  que  Deus  não  quer  que  seu  legítimo 
culto  seja  profanado  mediante  ritos  supersticiosos.  Por  isso,  em  síntese,  ele  nos  dis¬ 
suade  e  afasta  totalmente  das  observâncias  materiais  insignificantes  que  nossa  men¬ 
te  bronca,  em  razão  de  sua  crassitude,  costuma  inventar  quando  concebe  a  Deus.  E 
daí  nos  instrui  em  relação  a  seu  legítimo  culto,  isto  é,  ao  culto  espiritual  e  estabele¬ 
cido  por  ele  mesmo.  Assinala,  ademais,  o  que  é  o  mais  grosseiro  defeito  nesta  trans¬ 
gressão:  a  idolatria  exterior. 

Na  verdade,  são  duas  as  partes  deste  mandamento.  A  primeira  nos  coíbe  a  imo¬ 
deração,  para  que  não  ousemos  sujeitar  nossos  sentidos,  ou  representar  a  Deus  com 
qualquer  forma  que  paire  além  da  compreensão;  a  segunda  veda  que  adoremos  qual¬ 
quer  imagem  com  o  pretexto  de  religião.  Com  efeito,  enumera,  em  poucas  palavras, 
todas  as  formas  com  que  costumava  ser  representado  pelas  pessoas  profanas  e 
supersticiosas.  Por  aquelas  coisas  que  estão  no  céu  compreende  o  sol,  a  lua  e  os 
outros  astros,  e  talvez  as  aves,  da  mesma  forma  que  em  Deuteronômio  [4.17,  19], 
expressando  seu  intento,  menciona  tanto  as  aves  quanto  as  estrelas.  Não  teria  assi¬ 
nalado  isto,  se  não  visse  que  certos  autores  aplicam  improcedentemente  essa  refe¬ 
rência  aos  anjos. 

Dessa  forma,  deixo  de  focalizai-  os  demais  elementos  referidos  no  preceito  por¬ 
que  são  em  si  mesmos  evidentes.  E  ensinamos  de  forma  sobejamente  explícita  que 
todas  as  formas  visíveis  de  Deus,  que  o  homem  cogita,  se  põem  diametralmente  em 
conflito  com  sua  natureza;  e  por  isso,  tão  logo  se  interpõem  os  ídolos,  corrompe-se 
e  adultera-se  a  verdadeira  religião. 

18.  O  SEGUNDO  MANDAMENTO  PROCLAMA  A  INEXORÁVEL  REAÇÃO  DE  ÜEUS 
CONTRA  OS  TRANSGRESSORES  DESTE  PRECEITO 

O  dispositivo  que  se  acrescenta  deve  valer  não  pouco  para  sacudir-nos  a  inércia. 
Ameaça  dizendo  que  ele  é  o  Senhor,  o  nosso  Deus,  um  Deus  cioso  de  suas  prerroga¬ 
tivas,  que  visita  a  iniqüidade  dos  pais  nos  filhos  até  a  terceira  e  quarta  geração 
naqueles  que  lhe  aborrecem  o  nome,  mas  faz  misericórdia  para  com  milhares  da¬ 
queles  que  o  amam  e  lhe  guardam  os  preceitos  [Ex  20.5,  6].  Isto,  na  verdade,  é 
exatamente  como  se  estivesse  a  dizer  que  só  ele  é  Aquele  em  quem  devemos  apegar- 
nos.  Para  que  nos  leve  a  isto,  proclama  seu  poder  que  não  permite  que  seja  impune¬ 
mente  desprezado  ou  menoscabado.  Ocorre  aqui,  com  efeito,  no  texto  hebraico,  o 
nome  EL,  que  se  traduz  por  DEUS.  Porque,  visto  que  se  deriva  da  palavra  que 
significa  força,  para  que  melhor  expressasse  o  sentido,  não  hesitei  em  traduzir  tam¬ 
bém  isto  ou  inseri-lo  no  texto.  Então,  enuncia-se  como  cioso  de  suas  prerrogativas, 
que  não  pode  admitir  parceiro.  Finalmente,  assevera  haver  de  ser  vindicador  de  sua 
majestade  e  glória,  se  alguém  a  transferir  para  criaturas  ou  para  imagens  de  escultu¬ 
ra.  Nem  o  será  mediante  punição  breve  ou  simples;  ao  contrário,  será  tal  que  se 
estende  aos  filhos,  netos  e  bisnetos,  os  quais,  obviamente,  serão  imitadores  da  im- 


Capítulo  VIII 


145 


piedade  paterna.  De  igual  modo,  exibe  também  sua  peipétua  misericórdia  e  benigni¬ 
dade,  em  longa  posteridade,  àqueles  que  o  amam  e  guardam  sua  lei. 

É  muito  comum  a  Deus  assumir  em  relação  a  nós  a  figura  de  um  marido.  Com 
efeito,  a  união  com  que  nos  vincula  a  si,  quando  nos  recebe  no  seio  da  Igreja,  tem  o 
teor  de  um  como  que  sagrado  matrimônio,  que  importa  firmar-se  na  mútua  fidelida¬ 
de  [Ef  5.29-32].  Como  ele  desempenha  integralmente  todos  os  deveres  de  um  espo¬ 
so  fiel  e  verdadeiro,  assim,  por  sua  vez,  de  nós  exige  amor  e  castidade  conjugais. 
Isto  é,  que  não  prostituamos  nossas  almas  a  Satanás,  à  concupiscência  e  aos  impu¬ 
ros  apetites  da  carne  para  serem  deles  desonradas.  Daí,  quando  censura  a  apostasia 
dos  judeus,  queixa-se  de  que,  perdido  o  recato,  eles  se  conspurcaram  de  adultérios 
[Jr  3.1,  2;  Os  2.1-5], 

Portanto,  como  um  marido,  quanto  mais  santo  é  e  casto,  tanto  mais  gravemente 
se  incende  se  vê  o  coração  da  esposa  a  inclinar-se  pai  a  com  um  rival,  assim  o  Se¬ 
nhor,  que  verdadeiramente  nos  desposou  para  si,  evidencia  ser  muito  ardente  sua 
inconformidade,  sempre  que  é  desdenhada  a  pureza  de  seu  santo  matrimônio,  somos 
conspurcados  de  celerados  apetites.  Mas,  então  isto  sente  especialmente  o  Senhor, 
quando  oferecemos  a  outro  o  culto  de  sua  divina  majestade,  que  conviera  ser  abso¬ 
lutamente  ilibado,  ou  o  corrompemos  com  alguma  superstição,  uma  vez  que,  deste 
modo,  não  só  violamos  o  compromisso  feito  no  casamento,  mas  ainda,  acenando 
aos  amantes,  maculamos  o  próprio  leito  conjugal. 

19.  Teor  e  sentido  da  cláusula:  “que  visita  a  iniqüidade  dos  pais  nos 

FILHOS...” 

Impõe-se  ver  o  que  Deus  quer  dizer  na  ameaça,  quando  ensina  que  haverá  de 
“visitai-  a  iniqüidade  dos  pais  nos  filhos  até  a  terceira  e  quarta  geração”.  Ora,  além 
de  ser  estranho  à  eqüidade  da  justiça  divina  infligir  sobre  o  inocente  o  castigo  de 
falta  alheia,  também  Deus  mesmo  afirma  que  não  consentirá  que  o  filho  leve  a 
iniqüidade  do  pai  [Ez  18.20].  E,  contudo,  esta  cláusula  não  se  repete  uma  vez  só,  ou, 
seja,  de  serem  os  castigos  de  faltas  avoengas  distendidas  às  gerações  futuras.  Pois, 
freqüentemente,  Moisés  assim  lhe  dirige  a  palavra:  “Senhor,  Senhor,  que  lanças  a 
iniqüidade  dos  pais  aos  filhos  até  a  terceira  e  quarta  geração”  [Ex  34.6,  7;  Nm 
14.18].  De  igual  modo.  Jeremias  [32.18]:  “Tu  que  usas  de  misericórdia  com  milha¬ 
res,  que  retribuis  a  iniqüidade  dos  pais  ao  seio  dos  filhos  depois  deles.” 

Alguns,  enquanto  penosamente  suam  em  solver  este  problema,  pensam  que  se 
deva  entender  isto  apenas  de  castigos  temporais,  os  quais,  se  os  filhos  os  mantêm 
em  razão  das  faltas  dos  pais,  não  é  absurdo,  uma  vez  que  não  raro  se  lhes  infligem 
para  a  salvação.  O  que,  de  fato,  é  verdadeiro,  pois  Isaías  [39.7]  anunciava  a  Ezequi- 
as  que  seus  filhos  haveriam  de  ser  despojados  do  reino  e  deportados  para  o  exílio, 
por  causa  de  pecado  por  ele  cometido.  As  casas  de  faraó  e  de  Abimeleque  são  afligi- 


146 


Livro  II 


das  por  causa  do  agravo  feito  a  Abraão  [Gn  12.17;  20.3,  18]  -  quando,  porém,  se 
aplica  isto  à  solução  desta  questão,  é  antes  subterfúgio  do  que  verdadeira  explica¬ 
ção.  Ora,  aqui  e  em  passagens  semelhantes,  estabelece  ele  punição  mais  pesada  do 
que  se  pode  fixar  dentro  dos  termos  da  vida  presente. 

Portanto,  assim  se  deve  admitir:  que  a  justa  maldição  do  Senhor  pesa  não  ape¬ 
nas  sobre  a  cabeça  do  ímpio,  mas  também  sobre  toda  sua  família.  Onde  esta  maldi¬ 
ção  pesou,  que  se  pode  esperar,  senão  que  o  pai,  destituído  do  Espírito  de  Deus,  vive 
mui  abominavelmente,  e  o  filho,  semelhantemente  abandonado  pelo  Senhor  por 
causa  da  iniqüidade  do  pai,  segue  o  mesmo  caminho  de  perdição?  Finalmente,  o 
neto  e  o  bisneto,  execrável  semente  de  homens  abomináveis,  após  eles  se  lancem 
em  precipícios? 

20  Visitar  Deus  a  iniqüidade  dos  pais  nos  filhos  não  equivale  a  viola¬ 
ção  DE  SUA  JUSTIÇA 

Verifiquemos,  em  primeiro  lugar,  se  vingança  como  essa  não  se  coaduna  com  a 
justiça  divina.  Se  a  natureza  inteira  de  homens  a  quem  o  Senhor  não  faz  dignos  da 
comunicação  de  sua  graça  é  condenável,  a  esses  sabemos  estar  preparada  a  perdi¬ 
ção,  contudo  perecem  por  sua  própria  iniqüidade,  não  por  ódio  iníquo  de  Deus. 
Nem  lhes  é  deixada  qualquer  desculpa  por  que  à  salvação  não  são  ajudados  pela 
graça  de  Deus  a  exemplo  de  outros.  Portanto,  uma  vez  que  esta  punição  é  aplicada 
aos  ímpios  e  depravados  em  vista  de  suas  abominações,  assim  que  suas  casas  sejam 
privadas  da  graça  de  Deus  por  muitas  gerações,  quem  haja  de  intentar  incriminação 
a  Deus  por  causa  desta  justíssima  represália? 

Mas,  sentencia  o  Senhor,  em  contraposição,  que  a  pena  do  pecado  paterno  não 
haverá  de  passar-se  ao  filho  [Ez  18.20].  Observa  o  de  que  aqui  se  trata:  os  israelitas, 
como  fossem,  por  longo  tempo  e  persistentemente,  acometidos  de  muitas  calamida¬ 
des,  começaram  a  reiterai-  o  provérbio  de  que  seus  pais  haviam  comido  uva  verde, 
embotando  assim  os  dentes  dos  filhos  [Ez  18.2],  querendo  dizer  com  isso  que,  uma 
vez  que  seus  pais  tinham  cometido  os  pecados  cujas  punições  eles,  de  outra  sorte 
justos  e  inculpados,  tinham  de  sofrer,  mais  pela  implacável  ira  de  Deus  do  que  por 
sua  moderada  severidade.  O  Profeta,  porém ,  lhes  proclama  não  ser  assim,  já  que  são 
castigados  em  virtude  de  suas  próprias  transgressões,  nem  se  coaduna  com  a  justiça 
de  Deus  que  um  filho  justo  sofra  penalidade  em  função  da  maldade  de  um  pai  depra¬ 
vado,  o  que  nem  se  contém  no  presente  dispositivo  do  mandamento  em  consideração. 

Ora,  se  a  visitação  acerca  da  qual  aqui  se  discute  se  consuma  quando  o  Senhor 
detrai  da  família  dos  ímpios  a  graça,  a  luz  de  sua  verdade  e  os  demais  recursos  que 
assistem  à  salvação,  nisto  mesmo,  que  dele  cegados  e  abandonados  seguem  os  fi¬ 
lhos  nas  pegadas  dos  pais,  estão  a  sofrer  as  maldições  divinas  em  virtude  dos  delitos 
paternos.  Que,  porém,  são  sujeitos  não  só  às  misérias  temporais,  mas  ainda,  por  fim. 


Capítulo  VIII 


147 


à  perdição  eterna,  são  por  isso  punidos  pelo  justo  juízo  de  Deus,  não  em  razão  de 
pecados  alheios,  mas  em  conseqüência  da  iniqüidade  pessoal. 

21.  Teor  e  sentido  da  promessa  contida  na  cláusula:  “E  usa  de  mise¬ 
ricórdia  PARA  COM  MILHARES” 

Por  outro  lado,  apresenta-se  a  promessa  de  que  a  misericórdia  de  Deus  haverá 
de  ser  propagada  a  mil  gerações,  promessa  que  ocorre  nas  Escrituras,  aliás  com 
freqüência,  e  é  inserida  no  solene  pacto  da  Igreja:  “Em  serei  o  teu  Deus,  e  de  tua 
semente  após  ti”  [Gn  17.7].  Contemplando  isto,  Salomão  escreve  que  seriam  bem- 
aventurados  os  filhos  dos  justos  após  a  morte  destes  [Pv  20.7],  não  apenas  em  razão 
de  sua  santa  educação,  que  também  ela  própria  não  tem,  na  verdade,  reduzida  im¬ 
portância,  mas  ainda,  em  decorrência  desta  bênção  prometida  no  pacto,  para  que  a 
graça  de  Deus  resida  eternamente  nas  famílias  dos  piedosos.  Daqui  há  conforto 
singular  para  os  fiéis,  e  terror  ingente  para  os  ímpios,  porque,  se  também  após  a 
morte,  a  lembrança  tanto  da  justiça  quanto  da  iniqüidade  vale  tanto  diante  de  Deus, 
que  a  maldição  deste  e  a  bênção  daquele  se  transmitem  à  posteridade,  muito  mais 
repousarão  sobre  as  próprias  cabeças  dos  que  as  têm  praticado. 

No  entanto,  nada  impede  que  a  descendência  dos  ímpios  por  vezes  se  volte  à 
prática  do  bem,  a  descendência  dos  fiéis  degenere,  pois  aqui  não  quis  o  Legislador 
fixar  uma  regra  peipétua  que  anulasse  sua  eleição.  Ora,  para  conforto  do  justo  e 
terror  do  pecador,  é  suficiente  que  ela  não  seja  uma  declaração  vã  ou  ineficaz,  em¬ 
bora  nem  sempre  tenha  lugar.  Pois,  da  mesma  forma  que  as  penas  temporais  que  são 
infligidas  a  uns  poucos  ímpios  são  testemunhas  da  ira  divina  contra  os  pecados  e  do 
juízo  um  dia  a  sobrevir  a  todos  os  pecadores,  embora  muitos  passem  impunemente 
até  o  fim  da  vida,  assim  também,  quando  o  Senhor  dá  um  exemplo  desta  bênção,  de 
sorte  que,  por  causa  do  pai,  contemple  o  filho  com  sua  misericórdia  e  benignidade, 
está  a  exibir  prova  de  seu  constante  e  peipétuo  favor  para  com  seus  adoradores. 
Quando,  uma  vez,  no  filho  persegue  a  iniqüidade  do  pai.  Deus  está  a  ensinar  que 
espécie  de  juízo  se  reserva  a  todos  os  réprobos  por  suas  próprias  transgressões, 
certeza  que  aqui  contemplou  acima  de  tudo. 

Ademais,  recomenda-nos,  de  passagem,  a  grandeza  de  sua  misericórdia,  que 
estende  por  mil  gerações,  quando  somente  quatro  gerações  reservara  à  punição. 


O  TERCEIRO  MANDAMENTO 

“NÃO  TOMARÁS  O  NOME  DO  SENHOR,  TEU  DEUS,  EM  VÃO” 

[Ex  20.7] 


148 


Livro  II 


22.  Teor  e  aplicação  do  terceiro  mandamento 

A  finalidade  do  mandamento  é  que  Deus  quer  que  a  majestade  de  seu  nome  nos 
seja  sacrossanta.  Logo,  a  suma  será  que  não  a  profanemos  tratando-o  com  menos¬ 
prezo  e  irreverentemente.  A  esta  injunção  restritiva  corresponde,  em  paralelo,  o 
preceito  positivo  de  que  nos  empenhemos  e  preocupemos  em  buscá-la  com  religiosa 
reverência.  Dessa  forma,  assim  nos  convém  estar  dispostos  no  pensar  e  no  falar  que 
nada  pensemos  ou  falemos  acerca  do  próprio  Deus  e  de  seus  mistérios,  a  não  ser 
reverentemente  e  com  muita  sobriedade,  de  sorte  que,  em  estimando-lhe  as  obras, 
nada  concebamos  a  não  ser  o  que  lhe  é  honroso. 

Estes  três  pontos,  insisto,  importa  observar  não  negligentemente:  primeiro,  que 
tudo  quanto  a  mente  concebe  a  seu  respeito,  tudo  quanto  a  língua  profere,  saiba  sua 
excelência  e  corresponda  à  sagrada  sublimidade  de  seu  nome,  afinal,  seja  adequado 
a  enaltecer-lhe  a  magnificência.  Segundo,  não  abusemos,  temerária  e  pervertida¬ 
mente,  de  sua  santa  Palavra  e  de  seus  venerandos  mistérios,  seja  a  serviço  da  ambi¬ 
ção,  seja  a  serviço  da  avareza,  seja  a  serviço  de  nossos  divertimentos.  Pelo  contrá¬ 
rio,  uma  vez  que  trazem  impressa  em  si  a  dignidade  de  seu  nome,  tenham  sempre 
entre  nós  sua  honra  e  apreço.  Finalmente,  não  lhe  difamemos  ou  desacreditemos  as 
obras,  como  contra  ele  costumam  injuriosamente  vociferai-  homens  miseráveis;  ao 
contrário,  tudo  quanto  rememoramos  como  feito  por  ele,  celebremo-lo  com  os  lou¬ 
vores  de  sabedoria,  de  justiça  e  de  bondade. 

Nisto  consiste  santificai-  o  nome  de  Deus.  Quando  se  procede  de  outra  maneira, 
de  vão  e  ímpio  abuso  se  polui  ele,  porque  é  subtraído  do  uso  legítimo  a  que  unica¬ 
mente  fora  consagrado,  e,  ainda  que  em  nada  mais  seja  despojado,  entretanto  de  sua 
dignidade  se  torna  desprezível  aos  poucos.  Ora,  se  tanto  há  de  mal  nesta  temerária 
propensão  de  abusar  improcedentemente  do  nome  divino,  muito  mais  nisto,  se  a 
nefários  usos  se  confere,  como  aqueles  que  o  fazem  servir  às  superstições  da  necro- 
mancia,  às  imprecações  execráveis,  aos  exorcismos  ilícitos  e  a  outros  ímpios  encan¬ 
tamentos. 

Mas,  neste  mandamento  se  tem  em  conta,  acima  de  tudo,  o  juramento,  em  que 
é  sobremodo  detestável  o  uso  pervertido  do  nome  divino,  para  que  daí  melhor  nos 
atemorizemos  de  toda  profanação  dele,  sob  qualquer  forma.  Entretanto,  aqui  se  tra¬ 
ta  antes  do  culto  de  Deus  e  da  reverência  de  seu  nome,  contudo  não  da  eqüidade  que 
se  deve  cultivar  entre  os  homens,  daí  se  evidencia  que,  em  seguida,  condenará  na 
segunda  tábua  o  perjúrio  e  o  falso  testemunho,  com  que  é  agravada  a  sociedade 
humana.  Ora,  seria  supérflua  repetição  se  este  mandamento  tratasse  do  dever  da 
caridade.  Já  a  própria  divisão  dos  mandamentos  também  postula  isto,  porque,  como 
já  se  disse,  não  sem  razão  Deus  atribui  duas  tábuas  à  sua  lei.  Donde  se  conclui  que 
Deus  está  aqui  reivindicando  para  si  este  seu  direito  e  preservando  a  santidade  de 
seu  nome,  não,  porém,  a  ensinai-  o  que  os  homens  devam  aos  homens. 


Capítulo  VIII 


149 


23.  Caráter  sagrado  do  juramento  pelo  nome  de  Deus 

É  preciso  considerar,  em  primeiro  lugar,  o  que  é  um  juramento.  De  fato,  é  a 
invocação  de  Deus  por  testemunha  pai  a  confirmar-se  a  veracidade  de  nossa  palavra. 
Entretanto,  as  imprecações  que  contêm  manifestos  insultos  a  Deus  são  indignas  de 
que  sejam  contadas  entre  os  juramentos.  Patenteia-se  em  muitas  passagens  da  Escri¬ 
tura  que  invocação  desta  natureza,  quando  devidamente  articulada,  é  uma  expres¬ 
são  de  culto  divino,  como  quando  Isaías  vaticina  que  os  assírios  e  os  egípcios  have¬ 
riam  de  ser  convocados  para  uma  relação  pactuai  com  Israel.  “Falarão”,  diz  ele,  “a 
língua  de  Canaã  e  jurarão  no  nome  do  Senhor”  [Is  19.18],  isto  é,  ao  jurarem  pelo 
nome  do  Senhor,  estarão  proferindo  uma  confissão  de  sua  religião.  De  igual  modo, 
quando  fala  acerca  de  estender-se-lhe  o  reino:  “Quem  quer  que  a  si  se  abençoar,  se 
abençoará  no  Deus  dos  fiéis;  e  quem  jurai-  na  terra,  jurará  pelo  Deus  verdadeiro”  [Is 
65. 16].  Assim,  Jeremias:  “Se  os  entendidos”,  diz  ele,  “ensinarem  o  povo  a  jurai-  por 
meu  nome,  assim  como  ensinaram  a  jurar  por  Baal,  serão  edificados  no  meio  de 
minha  casa”  [Jr  12.16]. 

E,  com  invocarmos  o  nome  do  Senhor  em  testemunho,  diz-se,  com  razão,  que 
estamos  atestando  nosso  reconhecimento  de  sua  divina  soberania.  Pois,  dessa  for¬ 
ma,  o  confessamos  ser  a  eterna  e  imutável  verdade,  a  quem  invocamos  não  só  como 
a  testemunha  idônea  da  verdade  acima  das  demais,  mas  ainda  como  seu  enunciador 
único,  que  pode  trazer  à  luz  as  coisas  escondidas  e,  ademais,  como  o  conhecedor 
dos  corações.  Pois  onde  falecem  os  testemunhos  dos  homens,  retrocedemos  a  Deus 
como  nossa  testemunha,  especialmente  quando  se  tem  de  asseverar  o  que  j  az  oculto 
na  consciência. 

Por  essa  razão,  inflama-se  acerbamente  o  Senhor  para  com  aqueles  que  juram 
por  deuses  estranhos  e  interpreta  esse  gênero  de  juramento  como  prova  de  manifes¬ 
ta  defecção:  “Teus  filhos  me  abandonaram  e  juram  por  aqueles  que  não  são  deuses” 
[Jr  5.7].  E  a  gravidade  deste  delito  declara-a  pela  ameaça  das  penas:  “Exterminarei 
aqueles  que  juram  pelo  nome  do  Senhor  e  juram  por  Milcom”  [Sf  1.5]. 

24.  O  FALSO  JURAMENTO  É  UMA  PROFANAÇÃO  DO  NOME  DE  ÜEUS 

Uma  vez  que  já  entendemos  que  o  Senhor  quer  que  seja  inerente  em  nossos 
juramentos  o  culto  de  seu  nome,  tanto  maior  diligência  se  deve  aplicai-  para  que  não 
contenham  nem  afronta  nem  menosprezo  em  vez  de  culto.  Não  é  uma  afronta  leve 
fazer-se  por  ele  falso  juramento,  donde  também  na  lei  se  chama  isso  profanação 
[Lv  19. 12],  Ora,  que  resta  ao  Senhor  quandose  vê  despojado  de  sua  verdade?  Então 
deixa  de  ser  Deus.  Pois  é  de  fato  despojado,  quando  é  constituído  sufragador  e 
aprovador  do  que  é  falso.  Portanto  Josué,  quando  quis  forçai-  Acã  à  confissão  da 
verdade,  insta:  Filho  meu,  dá  glória  ao  Senhor  de  Israel”  [Js  7.19],  implicando, 
obviamente,  que  o  Senhor  é  gravissimamente  ultrajado,  se  por  ele  se  jura  falso. 


150 


Livro  II 


Nem  é  de  admirar,  pois  não  é  por  omissão  nossa  que,  de  certa  forma,  não  se  lhe 
atribui  falsidade  ao  sagrado  nome. 

Que  esta  forma  de  expressão  -  “dá  glória  a  Deus”  -  foi  usada  entre  os  judeus 
sempre  que  alguém  era  chamado  a  pronunciar  um  juramento,  é  evidente  à  luz  de 
semelhante  invocação  de  Deus  como  testemunha  de  que  fazem  uso  os  fariseus  no 
Evangelho  de  João  [9.24].  A  este  acautelamento  nos  previnem  outras  fórmulas  que 
se  usam  nas  Escrituras:  “Vive  o  Senhor”  [ISm  14.39];  “Faça-me  isto  o  Senhor  e 
estas  coisas  acrescente  ele”  [ISm  14.44;  2Sm  3.9;  2Rs  6.31];  “Deus  seja  testemu¬ 
nha  contra  a  minha  alma”  [2Co  1.23],  que  sugerem  que  não  podemos  invocar  a 
Deus  por  testemunha  de  nossa  palavra,  sem  que  roguemos  nos  seja  ele  o  vingador 
do  falso  juramento,  se  estamos  a  enganar. 

25.  O  JURAMENTO  LEVIANO,  SUPÉRFLUO  OU  TEMERÁRIO 

Torna-se  aviltado  e  vulgar  o  nome  de  Deus  quando  se  aplica  a  juramentos  de 
fato  verdadeiros,  contudo  desnecessários,  pois  que  também  nesse  caso  é  tomado  em 
vão.  Portanto,  não  terá  sido  suficiente  abster-se  do  falso  juramento,  se  não  nos  lem¬ 
brarmos  ao  mesmo  tempo  de  que  o  juramento  foi  permitido  e  instituído  não  em 
função  de  capricho  ou  desejo,  mas  de  necessidade,  e  por  isso  aparta-se  de  seu  uso 
lícito  quem  se  apropria  dele  por  cousas  não  necessárias.  Ora,  outra  necessidade  não 
se  pode  pretender  senão  onde  haja  de  servir- se  ou  à  piedade  ou  ao  amor. 

Nesta  matéria,  hoje  se  peca  demasiado  desbragadamente,  e  ainda  mais  intolera¬ 
velmente,  porque,  em  razão  do  próprio  costume,  deixa  de  imputar-se  como  delito  o 
que,  indubitavelmente,  não  se  estima  em  pouco  diante  do  tribunal  de  Deus.  Pois, 
por  toda  parte  profana-se  indiscriminadamente  o  nome  de  Deus  em  colóquios  ba¬ 
nais,  sem  considerar  ser  isto  um  mal,  porquanto  se  tem  chegado  ao  domínio  de  tão 
crassa  improbidade  mediante  longa  e  não  punida  ousadia.  Entretanto,  o  mandamen¬ 
to  do  Senhor  permanece  inalterado,  firme  permanece  a  sanção,  e  seu  efeito  haverá 
ela  de  alcançar  algum  dia,  sanção  em  virtude  da  qual  se  proclama  certa  punição 
especial  contra  aqueles  que  tenham  usado  seu  nome  em  vão. 

Peca-se  também  em  outro  aspecto:  porque,  com  manifesta  impiedade,  substitu¬ 
ímos  no  lugar  de  Deus  os  santos,  seus  servos,  visto  que  assim  transferimos  a  eles  a 
glória  da  Deidade.  Pois,  nem  é  sem  razão  que  o  Senhor  preceituou,  mediante  injun- 
ção  especial,  a  saber,  jurar  por  seu  nome  [Dt  6.13;  10.20]  e  através  de  edito  especi¬ 
al,  proibindo  que  sejamos  ouvidos  jurando  por  deuses  estranhos  [Ex  23.13].  E  o 
mesmo  testifica  o  Apóstolo  claramente  quando  escreve  que  os  homens  invocam  nos 
juramentos  um  superior  a  si  mesmos,  e  que  Deus,  porque  não  tinha  alguém  maior  do 
que  sua  glória,  jurou  por  si  mesmo  [Hb  6.13,  16,  17]. 


Capítulo  VIII 


151 


26.  Cristo,  em  Mateus  5.34-37,  não  proíbe  todo  e  qualquer  juramento 

Os  anabatistas,  não  contentes  com  esta  moderação  de  juramento,  execram  a 
todos  os  juramentos  sem  exceção,  porquanto  a  seu  ver  a  proibição  de  Cristo  é  total: 
“Eu  vos  digo,  de  modo  algum  jureis;  ao  contrário,  seja  vossa  palavra:  sim,  sim,  não, 
não.  O  que  passa  disso,  procede  do  Maligno”  [Mt  5.34],  Desta  maneira,  entretanto, 
investem  inconsideradamente  contra  Cristo,  fazendo-o  opositor  ao  Pai,  como  se 
houvesse  descido  à  tem  a  fim  de  cancelar  seus  decretos.  Com  efeito,  na  lei  o  Deus 
Eterno  não  só  permite  o  juramento  como  coisa  legítima,  o  que  de  si  deveria  ser 
suficiente,  mas  inclusive  o  ordena  em  caso  de  necessidade  [Ex  22.11],  Cristo,  po¬ 
rém,  afirma  que  ele  é  um  com  o  Pai  [Jo  10.30],  que  outra  coisa  não  outorga  senão  o 
que  o  Pai  ordenara  [Jo  10.18],  que  seu  ensino  não  é  de  si  mesmo  [Jo  7.16]  etc. 

E  então?  Porventura  farão  a  Deus  contrário  a  si  próprio,  de  modo  que  em  segui¬ 
da  haja  de  proibir  e  condenar  o  que  uma  vez  aprovara,  preceituando-o  no  proceder 
humano? Entretanto,  por  haver  nas  palavras  de  Cristo  alguma  dificuldade,  pondere  - 
mo-las  por  uns  breves  instantes.  Aqui,  porém,  jamais  alcançaremos  a  verdade,  a 
menos  que  fixemos  os  olhos  no  intento  de  Cristo  e  voltemos  a  atenção  para  aquilo 
que  aí  trata.  Ele  não  teve  o  propósito  de  ou  relaxai-  ou  restringir  a  lei,  mas  de  recon- 
duzi-la  ao  verdadeiro  e  genuíno  significado,  que  tinha  sido  assaz  corrompido  pelas 
falsas  invenções  dos  escribas  e  fariseus. 

Se  temos  isto  em  mente,  não  haveremos  de  pensar  que  Cristo  haja  condenado 
totalmente  aos  juramentos,  mas  somente  aqueles  que  transgridem  a  norma  da  lei. 
Das  próprias  palavras  se  faz  patente  que  o  povo  então  de  nada  habitualmente  se 
guardava  senão  de  juramentos  falsos,  enquanto  a  lei  proíbe  não  só  a  estes,  mas 
ainda  os  juramentos  banais  e  supérfluos.  Portanto,  o  Senhor,  o  mais  seguro  intérpre¬ 
te  da  lei,  adverte  que  é  mau  não  apenas  jurar  falsamente,  mas  até  mesmo  o  simples 
jurar.  Jurar  como?  Certamente,  jurar  em  vão.  Mas,  os  juramentos  que  se  recomen¬ 
dam  na  lei  ele  os  deixa  intactos  e  desimpedidos. 

Não  obstante,  a  seus  próprios  olhos  têm  razão,  fazendo  finca  pé  naquele  “de 
modo  algum”,  que  entretanto  não  se  refere  ao  termo  “jurar”,  mas  às  formas  de  jura¬ 
mentos  anexas  em  seguida.  Ora,  também  esta  era  uma  parcela  de  seu  erro:  pensar 
que  não  tocavam  no  nome  de  Deus  enquanto  juravam  pelo  céu  e  pela  terra.  Portan¬ 
to,  após  o  principal  exemplo  de  transgressão,  também  o  Senhor  lhes  decepa  todos  os 
subterfúgios,  para  que  não  imaginem  que  tenham  conseguido  contornar  a  questão 
se,  omitido  o  nome  de  Deus,  invocassem  o  céu  e  a  terra.  Importa,  ademais,  também 
aqui  notar-se  de  passagem  o  seguinte:  embora  não  se  profira  o  nome  de  Deus,  con¬ 
tudo  os  homens  juram  por  ele  por  meios  indiretos,  como  quando  juram  pela  luz 
vital,  pelo  pão  com  que  se  alimentam,  pelo  seu  batismo,  ou  por  quaisquer  outros 
penhores  da  divina  munificência  para  com  eles. 

Com  efeito,  nem  nesta  passagem  [Mt  5.34,  35],  proibindo  jurar  pelo  céu  e  pela 


152 


Livro  II 


terra  e  por  Jerusalém,  está  Cristo  a  corrigir  a  superstição,  como  pensam  alguns,  erro¬ 
neamente.  Pelo  contrário,  ele  está  antes  a  refutai-  a  sofística  sutileza  daqueles  que 
supunham  em  nada  ser  fútil  proferir  juramentos  indiretos,  como  se  assim  poupassem 
o  sagrado  nome  de  Deus  que,  no  entanto,  foi  gravado  em  cada  um  de  seus  benefícios. 

É  outra  questão  quando  se  coloca  no  lugar  de  Deus  ou  algum  mortal,  ou  um 
morto,  ou  um  anjo,  exatamente  como  entre  as  pessoas  profanas  a  adulação  cogitou 
aquela  fórmula  nauseabunda:  Pela  vida  ou  pelo  gênio  do  Rei,  porquanto,  então,  a 
falsa  apoteose  obscurece  e  diminui  a  glória  do  Deus  único.  Entretanto,  quando  ou¬ 
tro  não  é  o  propósito  senão  buscar  do  sagrado  nome  de  Deus  confirmação  de  nossas 
palavras,  embora  isto  se  faça  indiretamente,  em  todos  os  juramentos  frívolos  sua 
majestade  é  ultrajada.  Proibindo  “de  modo  algum”  jurar.  Cristo  despoja  esta  prática 
desregrada  de  seu  vão  pretexto.  Ao  mesmo  propósito  se  inclina  também  Tiago  [5.12], 
usando  essas  palavras  de  Cristo  que  citei,  porquanto  no  mundo  sempre  grassou  essa 
temeridade,  a  qual,  no  entanto,  constitui  uma  profanação  do  nome  de  Deus.  Ora,  se 
aplicas  à  substância  a  expressão  “de  modo  algum”,  como  se  de  fato,  sem  nenhuma 
exceção,  fosse  ilícito  todo  e  qualquer  juramento,  a  que  propósito  serviria  a  explica¬ 
ção  que  se  adiciona  logo  em  seguida:  “Nem  pelo  céu,  nem  pela  terra”  etc.,  palavras 
mediante  as  quais  se  patenteia  sobejamente  lançar-se  mão  de  subterfúgios  do  quê 
pensavam  os  judeus  atenuar-se-lhes  o  erro? 

27.  O  JURAMENTO  PERMITIDO:  NECESSÁRIO,  REVERENTE,  CONDIGNO 

E  assim  já  não  pode  ser  ambíguo  aos  juízos  sadios  que  nesta  passagem  de  Ma¬ 
teus  referida  o  Senhor  desaprovou  somente  aqueles  juramentos  que  foram  proibidos 
pela  lei.  Ora,  mesmo  Aquele  próprio,  que  na  vida  exibiu  um  exemplo  da  perfeição 
que  ensinava,  não  se  furtou  aos  juramentos  sempre  que  as  circunstâncias  os  reque¬ 
riam  e  os  discípulos,  que  não  temos  dúvida  em  tudo  obedeceram  a  seu  Mestre, 
seguiram  o  mesmo  exemplo.  Quem  ousaria  dizer  que  Paulo  haveria  de  ter  jurado,  se 
o  juramento  fora  inteiramente  proibido?  Com  efeito,  onde  a  situação  assim  exigiu, 
jura  sem  qualquer  escrúpulo,  adicionada  até  mesmo,  às  vezes,  uma  imprecação  [Rm 
1.9;  2Co  1.23]. 

Entretanto,  a  questão  ainda  não  está  encerrada,  uma  vez  que  alguns  julgam  que 
desta  proibição  se  eximem  só  os  juramentos  públicos,  que  são  os  que  prestamos,  con- 
ferindo-os  e  exigindo-os  um  magistrado,  os  quais  os  príncipes  também  costumam 
usar  na  ratificação  de  tratados,  ou  o  povo,  quando  jura  em  nome  do  príncipe,  ou  o 
soldado,  quando  é  obrigado  por  um  juramento  de  serviço  militar,  e  assim  por  diante.  A 
esta  categoria  se  aplicam  também,  e  com  razão,  os  juramentos  que  se  encontram  em 
Paulo  com  o  fim  de  afirmar  a  dignidade  do  evangelho,  visto  que  os  apóstolos,  em  sua 
função,  não  são  cidadãos  privados,  mas  ministros  públicos  de  Deus. 

E,  naturalmente,  não  nego  que  esses  são  os  mais  seguros,  porquanto  se  respal- 


Capítulo  VIII 


153 


dam  em  testemunhos  mais  firmes  da  Escritura.  Prescreve-se  que  o  magistrado  em 
matéria  dúbia  obrigue  a  testemunha  ajuramento;  esta,  por  sua  vez,  a  responder  com 
juramento.  E  o  Apóstolo  diz  [Hb  6.16]  que  as  controvérsias  humanas  se  resolvem 
com  este  recurso.  Neste  mandamento  têm  ambos,  o  magistrado  e  a  testemunha , 
firme  aprovação  de  seu  proceder.  Ademais,  pode-se  observar  que  também  entre  os 
pagãos  antigos  o  juramento  público  e  solene  foi  tido  em  grande  reverência;  os  jura¬ 
mentos  comuns,  que  faziam  indiscriminadamente,  foram  reputados  ou  por  nada,  ou 
não  tão  importantes,  como  se  pensassem  que  neles  a  majestade  de  Deus  não  interveria. 

Na  verdade,  seria  assaz  perigoso  condenar  os  juramentos  particulares  que,  em 
coisas  necessárias,  se  empregam  sóbria,  santa  e  reverentemente,  os  quais  se  apoiam 
não  só  na  própria  razão,  mas  também  em  exemplos.  Ora,  se  aos  indivíduos  é  lícito 
entre  si  invocar  a  Deus  como  Juiz  [ISm  24. 12]  em  coisa  grave  e  séria,  muito  mais  o 
será  como  testemunha.  Teu  irmão  te  acusará  de  improbidade.  Por  um  dever  de  cari¬ 
dade,  te  esforçarás  por  te  provares  ser  inocente.  Ele  não  se  dará  por  satisfeito  com 
nenhuma  justificativa  tua.  Se  tua  reputação  vem  a  descrédito  por  causa  de  sua  obs¬ 
tinada  maldade,  sem  ofensa  apelarás  para  o  julgamento  de  Deus  a  fim  de  que  em 
tempo  manifeste  ele  tua  inocência.  Se  pesados  são  os  termos,  invocar  por  testemu¬ 
nha  é  menos  que  invocar  como  juiz.  Não  vejo,  portanto,  por  que  aqui  chamaríamos 
de  ilícita  a  invocação  de  Deus  por  testemunha. 

Nem  faltam  muitos  exemplos.  Se  o  juramento  de  Abraão  e  Isaque  com  Abime le¬ 
que  [Gn  21.24;  26.31]  se  alega  como  de  caráter  público,  com  certeza,  porém,  Jacó  e 
Labão  eram  indivíduos  particulares,  os  quais,  no  entanto,  estabelecem  um  pacto 
entre  si  mediante  juramento  mútuo  [Gn  31.53, 54].  Boaz  era  cidadão  particular,  que 
confirmou  da  mesma  forma  o  desposório  prometido  a  Rute  [3.131.  Obadias  era 
cidadão  particular,  homem  justo  e  temente  a  Deus,  que  declara  com  juramento  aquilo 
de  que  deseja  persuadir  a  Elias  [lRs  18.10]. 

Conseqüentemente,  não  tenho  nenhuma  regra  melhor,  senão  que  assim  modere¬ 
mos  nossos  juramentos,  para  que  não  sejam  temerários,  nem  indiscriminados,  nem 
caprichosos,  nem  frívolos,  mas,  ao  contrário,  sirvam  ajusta  necessidade,  onde  de 
fato,  ou  tenha  de  vindicar-se  a  glória  do  Senhor,  ou  promover  a  edificação  de  um 
irmão.  Pois,  para  este  fim  unicamente  nos  foi  dado  o  mandamento.172 

O  QUARTO  MANDAMENTO 

“Lembra-te  do  dia  de  sábado  para  que  o  santifiques.  Por  seis 

DIAS  TRABALHARÁS  E  FARÁS  TODAS  AS  TUAS  OBRAS.  No  SÉTIMO  DIA, 

PORÉM,  É  O  DESCANSO  DO  SENHOR,  TEUS  DEUS.  NÃO  FARÁS  NELE 
OBRA  ALGUMA”  etc.  [Ex  20.8-11] 


172.  Primeira  edição:  "[o  a]  que  contemple  [este]  mandamento  da  Lei." 


154 


Livro  II 


28.  Teor  e  aplicação  do  quarto  mandamento 

O  fim  deste  mandamento  é  que.  mortos  para  nossos  próprios  interesses  e  obras, 
meditemos  no  Reino  de  Deus  e  a  essa  meditação  nos  apliquemos  com  os  meios  por 
ele  estabelecidos.  Contudo,  uma  vez  que  tem  este  mandamento  uma  consideração 
peculiar  e  distinta  dos  outros,  requer  ele  ordem  de  exposição  um  pouco  diferente. 
Costumam  os  antigos  chamá-lo  um  mandamento  prefigurativo,  porque  contém  a 
observância  externa  de  um  dia,  a  qual  foi  abolida,  com  as  demais  figuras,  na  vinda 
de  Cristo,  o  que  certamente  é  por  eles  dito  com  verdade,  mas  ferem  a  questão  apenas 
pela  metade.  Por  isso  tem-se  de  buscai-  uma  exposição  mais  profunda  e  levar  em 
consideração  três  causas  pelas  quais,  a  mim  me  parece  ficar  patente,  eles  têm  obser¬ 
vado  este  mandamento. 

Primeira,  pois  o  celeste  Legislador  quis  que  sob  o  descanso  do  dia  sétimo  prefi¬ 
gurasse  ao  povo  de  Israel  um  repouso  espiritual,  pelo  qual  devem  os  fiéis  descansar 
de  suas  próprias  atividades  para  que  deixem  Deus  neles  operai-.  Segunda,  quis  ele 
que  um  dia  fosse  estabelecido  no  qual  se  reunissem  para  ouvir  a  lei  e  realizar  os  atos 
de  culto,  ou,  pelo  menos,  o  qual  consagrassem  particularmente  à  meditação  de  suas 
obras,  de  sorte  que,  por  esta  rememoração,  fossem  exercitados  à  piedade.  Terceira, 
ordenou  um  dia  de  repouso  no  qual  se  concedesse  aos  servos  e  aos  que  vivem  sob  o 
domínio  de  outros  para  que  tivessem  alguma  relaxação  de  seu  labor. 

29.  A  IMPORTÂNCIA  DO  SÁBADO  E  SEU  SENTIDO  ESPIRITUAL 

Contudo,  somos  ensinados  em  muitas  passagens  que  essa  prefiguração  do  des¬ 
canso  espiritual  teve  o  lugar  principal  no  sábado.  Com  efeito,  de  quase  nenhum 
mandamento  mais  severamente  o  Senhor  exige  obediência.  Quando,  nos  profetas, 
quer  dar  a  entender  que  toda  a  religião  está  subvertida,  queixa-se  Deus  de  que  seus 
sábados  foram  profanados,  violados,  não  observados,  não  santificados,  como  se, 
posta  de  lado  esta  deferência,  nada  mais  restasse  em  que  pudesse  ser  honrado  [Is 
56.2;  Jr  17.21-23,  27;  Ez  20.12,  13;  22.8;  23.38], 

A  observância  cumula-lhe  os  mais  sublimados  encómios,  donde  também  os  fi¬ 
éis,  entre  os  demais  oráculos,  estimavam  sobremaneira  a  revelação  do  sábado.  Pois 
assim  falam  os  levitas  em  Neemias  [9. 14],  na  assembléia  solene:  “Deste  a  conhecer 
a  nossos  pais  teu  santo  sábado;  mandamentos,  e  cerimônias,  e  a  lei  lhes  deste  pela 
mão  de  Moisés.”  Vês  como  o  sábado  é  tido  de  singular  dignidade  entre  todos  os 
mandamentos  da  lei.  Estes  preceitos  todos  servem  para  exalçar  a  dignidade  do  mis¬ 
tério,  que  é  mui  esplendidamente  expresso  por  Moisés  e  Ezequiel.  Assim  tens  no 
Êxodo  [31.13,  14,  16,  17a]:  “Vede  que  guardeis  meu  sábado,  porque  é  um  sinal 
entre  mim  e  vós,  em  vossas  gerações,  para  que  saibais  que  Eu  sou  o  Senhor,  que  vos 
santifico.  Guardai  o  sábado,  pois  ele  é  santo  para  vós.”  “Guardem  o  sábado  os  filhos 
de  Israel,  e  o  celebrem  em  suas  gerações;  é  um  pacto  sempiterno  entre  mim  e  os 


Capítulo  VIII 


155 


filhos  de  Israel,  e  um  sinal  perpétuo.”  Ora,  ainda  mais  destacadamente  o  reitera 
Ezequiel,  cuja  suma,  entretanto,  é  esta:  que  o  sábado  fosse  por  sinal  pelo  qual  Israel 
pudesse  conhecer  que  Deus  lhe  era  o  santificador  [Ez  20.12]. 

Se  nossa  santificação  se  patenteia  na  mortificação  da  própria  vontade,  então 
mui  adequada  correspondência  se  oferece  do  sinal  externo  com  a  própria  realidade 
interior.  Importa  que  nos  desativemos  totalmente,  para  que  Deus  opere  em  nós, 
abrindo  mão  de  nossa  vontade,  resignando  o  coração,  de  seus  apetites  abdicando 
toda  a  carne.  Enfim,  impõe-se  abster-nos  de  todas  as  atividades  de  nosso  próprio 
entendimento,  para  que,  tendo  a  Deus  operando  em  nós  [Hb  13.21],  nele  descanse¬ 
mos,  como  também  o  ensina  o  Apóstolo  [Hb  4. 19]. 

30.  O  SENTIDO  TIPOLÓGICO  DO  SÉTIMO  DIA 

A  observância  de  um  dia  dentre  cada  sete  representava  aos  judeus  esta  cessação 
peipétua  de  atividades,  a  qual,  para  que  fosse  cultivada  com  religiosidade  maior,  o 
Senhor  a  recomendou  com  seu  próprio  exemplo.  Pois  é  de  não  somenos  valia  para 
aquecer  o  zelo  do  homem  que  saiba  estar  trilhando  à  imitação  do  Criador. 

Se  alguém  procura  algum  sentido  secreto  no  número  .veie,  uma  vez  que  na  Escri¬ 
tura  este  é  o  número  da  perfeição,  não  sem  causa  foi  ele  escolhido  pai  a  expressar 
peipetuidade.  Ao  que  também  confirma  isto:  que  Moisés  põe  termo  à  descrição  da 
sucessão  de  dias  e  noites  com  o  dia  em  que  narra  haver  o  Senhor  descansado  de  suas 
obras.  Pode-se  também  apresentar  outro  significado  provável  do  número,  isto  é,  que 
o  Senhor  assim  indicou  que  o  sábado  nunca  haverá  de  ser  absoluto  até  que  tenha 
chegado  o  último  dia.  Pois  aqui  começamos  nosso  bem-aventurado  descanso  nele, 
descanso  em  que  fazemos  diariamente  novos  progressos.  Mas,  porque  ainda  inces¬ 
sante  é  a  luta  com  a  carne,  não  se  haverá  de  consumai'  antes  que  se  cumpra  aquele 
vaticínio  de  Isaías  [66.23],  enquanto  a  lua  nova  for  continuada  por  lua  nova,  sábado 
por  sábado,  até  quando,  na  verdade,  Deus  vier  a  ser  tudo  em  todas  as  coisas  [ICo 
15.28]. 

Portanto,  pode  parecer  que,  mediante  o  sétimo  dia,  o  Senhor  tenha  delineado  a 
seu  povo  a  perfeição  futura  de  seu  sábado  no  Último  Dia,  a  fim  de  que,  pela  inces¬ 
sante  meditação  do  sábado,  a  esta  perfeição  aspirasse  por  toda  a  vida. 

31.  Cristo,  o  pleno  cumprimento  do  sábado 

Se  a  alguém  desagrada  esta  interpretação  do  número  como  sendo  por  demais 
sutil,  nada  impeço  a  que  a  tome  em  termos  mais  simples,  a  saber:  que  o  Senhor 
estabeleceu  um  dia  determinado  em  que  o  povo  se  exercitasse,  sob  a  direção  da  lei, 
a  meditai'  na  incessabilidade  do  descanso  espiritual;  que  Deus  designou  o  sétimo 
dia,  ou  porque  previa  ser  o  mesmo  suficiente  para  isso,  ou  para  que,  proposta  uma 
imitação  de  seu  exemplo,  melhor  estimulasse  o  povo,  ou,  na  realidade,  o  exortasse  a 


156 


Livro  II 


não  atentai-  para  o  sábado  com  outro  propósito  senão  que  o  conformasse  a  seu  Cria¬ 
dor.  Ora.  pouco  interessa  que  interpretação  se  adote,  desde  que  subsista  o  mistério 
que  principalmente  se  delineia:  o  referente  ao  peipétuo  descanso  de  nossos  labores. 

A  contemplar  isto,  os  Profetas  reiteradamente  revocavam  os  judeus,  para  que 
não  pensassem  haver-se  desincumbido  da  obrigação  do  sábado  com  a  simples  ces¬ 
sação  física  do  trabalho.  Além  das  passagens  já  referidas,  assim  tens  em  Isaías 
[58.13,  14]:  “Se  apartares  do  sábado  teu  pé,  para  que  não  faças  tua  vontade  em  meu 
santo  dia,  e  ao  sábado  chamares  deleitoso  e  o  dia  santo  do  Senhor  glorioso,  e  o 
glorificares,  não  seguindo  teus  caminhos  e  não  fazendo  tua  vontade,  de  sorte  que 
fales  tua  palavra,  então  te  deleitarás  no  Senhor”  etc. 

Mas,  não  há  dúvida  de  que  pela  vinda  do  Senhor  Jesus  Cristo  o  que  era  aqui 
cerimonial  foi  abolido.  Pois  ele  é  a  verdade,  por  cuja  presença  se  desvanecem  todas 
as  figuras;  o  coipo,  a  cuja  visão  são  deixadas  para  trás  as  sombras.  Ele  é,  digo-o,  o 
verdadeiro  cumprimento  do  sábado.  Com  ele,  sepultados  através  do  batismo,  fomos 
enxertados  na  participação  de  sua  morte,  para  que,  participantes  de  sua  ressurrei¬ 
ção,  andemos  em  novidade  de  vida  [Rm  6.4],  Por  isso,  escreve  o  Apóstolo  em  outro 
lugar  que  o  sábado  tem  sido  uma  sombra  da  realidade  futura,  e  que  o  coipo,  isto  é,  a 
sólida  substância  da  verdade,  que  bem  explicou  naquela  passagem,  está  em  Cristo 
[Cl  2.17].  Esta  não  consiste  em  apenas  um  dia,  mas  em  todo  o  curso  de  nossa  vida, 
até  que,  inteiramente  mortos  para  nós  mesmos,  nos  enchamos  da  vida  de  Deus. 
Portanto,  que  esteja  longe  dos  cristãos  a  observância  supersticiosa  de  dias. 

32.  Ainda  que  cancelado,  há  no  sábado  aspectos  vigentes 

Com  efeito,  por  isso  é  que  nas  velhas  sombras  não  se  devem  numerar  as  duas 
causas  posteriores  que  se  enfeixam  neste  mandamento',  ao  contrário,  convêm  elas, 
igualmente,  em  todos  os  séculos,  ainda  que  o  sábado  esteja  cancelado,  entre  nós, 
não  obstante,  ainda  tem  lugar  isto:  primeiro,  que  nos  congreguemos  em  dias  deter¬ 
minados  para  ouvir  a  Palavra,  para  partir  o  pão  místico,  para  as  orações  públicas; 
segundo,  para  que  se  dê  aos  servos  e  aos  operários  relaxação  de  seu  labor. 

Paira  além  de  dúvida  que,  na  preceituação  do  sábado,  o  Senhor  teve  em  mira  a 
ambas.  Sobejo  testemunho  tem  a  primeira,  mesmo  que  seja  só  no  uso  dos  judeus.  A 
segunda  gravou-a  Moisés  no  Deuteronômio,  nestas  palavras:  “Para  que  descanse 
teu  servo,  e  tua  serva,  assim  como  também  tu;  lembra-te  de  que  também  tu  mesmo 
foste  servo  no  Egito”  [Dt  5.14,  15].  De  igual  modo,  no  Êxodo:  “Para  que  descanse 
teu  boi  e  teu  jumento  e  tome  alento  o  filho  de  tua  serva”  [Êx  23.12],  Quem  há  de 
negar  que  uma  e  outra  nos  convém,  exatamente  como  convinha  aos  judeus? 

Reuniões  de  Igreja  nos  são  preceituadas  pela  Palavra  de  Deus,  e  sua  necessidade 
nos  é  suficientemente  assinalada  pela  própria  experiência  da  vida.  Como  se  podem 
e/as  realizar,  a  não  ser  que  tenham  sido  promulgadas  e  tenham  seus  dias  estabeleci- 


Capítulo  VIII 


157 


dos?  Segundo  a  postulação  do  Apóstolo  [ICo  14.40],  todas  as  coisas  entre  nós  de¬ 
vem  ser  feitas  decentemente  e  com  ordem.  Tão  longe,  porém,  está  de  que  se  possa 
conservai-  a  decência  e  a  ordem,  a  não  ser  mediante  esta  organização  e  regularidade, 
as  quais,  se  se  desfazem,  sobre  a  Igreja  pairam  mui  presente  perturbação  e  ruína. 
Pois  se  a  mesma  necessidade  pesa  sobre  nós,  em  socorro  da  qual  o  Senhor  constitu¬ 
íra  o  sábado  para  os  judeus,  ninguém  alegue  que  ele  não  nos  diz  respeito.  Ora,  nosso 
providentíssimo  e  indulgentíssimo  Pai  quis  prover  à  nossa  necessidade,  não  menos 
que  à  dos  judeus. 

Por  que,  dirás,  não  nos  congregamos  antes  diariamente,  de  sorte  que,  dessa  for¬ 
ma,  se  ponha  termo  à  distinção  de  dias?  Prouvera  que,  de  fato,  isto  se  nos  concedes¬ 
se!  E,  por  certo,  a  sabedoria  espiritual  era  digna  de  que  se  lhe  reservasse  diariamen¬ 
te  alguma  porçãozinha  do  tempo.  Mas,  se  pela  fraqueza  de  muitos  não  se  pode 
conseguir  que  se  realizem  reuniões  diárias,  e  a  norma  da  caridade  não  permite  deles 
exigir  mais,  por  que  não  obedeçamos  à  norma  que  nos  foi  imposta  pela  vontade  de 
Deus? 

33.  O  ESPÍRITO  E  FUNÇÃO  DA  OBSERVÂNCIA  DO  DOMINGO 

Sou  compelido  a  estender-me  um  pouco  mais  aqui,  porque  alguns  espíritos  in¬ 
quietos  estão  hoje  a  causar  tumulto  por  causa  do  Dia  do  Senhor.  Acusam  o  povo 
cristão  de  ser  nutrido  no  judaísmo,  porquanto  retém  certa  observância  de  dias.  Eu, 
porém,  respondo  que  estes  dias  são  por  nós  observados  aquém  do  judaísmo,  porque 
nesta  matéria  diferimos  dos  judeus  por  larga  diferença.  Pois,  não  o  celebramos  como 
uma  cerimônia  revestida  com  a  mais  estrita  religiosidade,  pela  qual  pensamos  re- 
presentar-se  um  mistério  espiritual.  Pelo  contrário,  tomamo-/o  como  um  remédio 
necessário  para  reter-se  ordem  na  Igreja. 

Ademais,  Paulo  ensina  que  os  cristãos  não  devem  ser  julgados  por  sua  obser¬ 
vância,  uma  vez  ser  ela  mera  sombra  da  realidade  futura  [Cl  2.16,  17],  Por  isso, 
arreceia-se  de  que  haja  trabalhado  em  vão  entre  os  gálatas,  porque  ainda  observa¬ 
vam  dias  [G 1  4.10,  11],  E  aos  romanos  declara  ser  supersticioso  se  alguém  julga 
entre  dia  e  dia  [Rm  14.5].  Quem,  entretanto,  exceto  estes  desvairados  somente,  não 
vê  que  observância  o  Apóstolo  tinha  em  mente?  Pois,  aqueles  a  quem  se  dirigia  não 
contemplavam  neste  propósito  a  ordem  política  e  eclesiástica;  antes,  como  retives¬ 
sem  os  sábados  e  dias  de  guarda  como  sombras  das  coisas  espirituais,  obscureciam 
em  extensão  correspondente  a  glória  de  Cristo  e  a  luz  do  evangelho.  Abstinham-se 
dos  labores  manuais  não  por  outra  razão  senão  para  que  fossem  embaraços  aos  sa¬ 
cros  estudos  e  meditações;  e  assim,  com  uma  certa  devoção,  sonhavam  que,  ao  ob- 
servá-lo,  estavam  a  rememorai'  mistérios  dantes  recomendados.  Contra  esta  antagô¬ 
nica  distinção  de  dias,  digo-o,  investe  o  Apóstolo,  não  contra  a  legítima  opção  que 
serve  à  paz  da  sociedade  cristã.  Com  efeito,  nas  igrejas  por  ele  estabelecidas,  o 
sábado  era  mantido  para  este  propósito.  Ora,  prescreve  ele  esse  dia  aos  coríntios, 


158 


Livro  II 


para  que  se  coletem  ofertas  a  fim  de  serem  socorridos  os  irmãos  hierosolimitanos 
[ICo  16.2], 

Se  porventura  se  teme  superstição,  muito  mais  perigo  havia  nos  dias  de  guarda 
judaicos,  nos  dias  do  Senhor,  do  que  agora  observam  os  cristãos.  Pois,  visto  que 
para  suprimir-se  a  superstição  se  impunha  isto,  foi  abolido  o  dia  sagrado  observado 
pelos  judeus;  e  como  era  necessário  para  se  conservarem  o  decoro,  a  ordem  e  a  paz 
na  Igreja,  designou-se  outro  dia,  o  domingo  para  este  fim. 

34.  O  GENUÍNO  SENTIDO  DO  DOMINGO 

Contudo,  não  foi  sem  alguma  razão  que  os  antigos  escolheram  o  dia  do  domingo 
para  pô-lo  no  lugar  do  sábado.173  Ora,  como  na  ressurreição  do  Senhor  está  o  fim  e 
cumprimento  daquele  verdadeiro  descanso  que  o  antigo  sábado  prefigurava,  os  cris¬ 
tãos  são  advertidos  pelo  próprio  dia  que  pôs  termo  às  sombras  a  não  se  apegarem  ao 
cerimonial  envolto  em  sombras.  Nem  a  tal  ponto,  contudo,  me  prendo  ao  número  sete 
que  obrigue  a  Igreja  à  sua  servidão,  pois  nem  haverei  de  condenar  as  igrejas  que 
tenham  outros  dias  solenes  pai  a  suas  reuniões,  desde  que  se  guardem  da  superstição. 
Isto  ocorrerá,  se  se  mantiver  a  observância  da  disciplina  e  da  ordem  bem  regulada. 

A  síntese  do  mandamento  é:  como  aos  judeus  a  verdade  era  comunicada  sob 
prefiguração,  assim  ela,  em  primeiro  lugar,  nos  é  outorgada  sem  sombras,  para  que 
por  toda  a  vida  observemos  um  perpétuo  sabatismode  nossos  labores,  a  fim  de  que 
o  Senhor  em  nós  opere  por  seu  Espírito;  em  segundo  lugar,  para  que  cada  um,  indi¬ 
vidualmente,  sempre  que  disponha  de  lazer,  se  exercite  diligentemente  na  piedosa 
reflexão  das  obras  de  Deus.  Então,  ainda,  para  que  todos  a  um  tempo  observemos  a 
legítima  ordem  da  Igreja,  constituída  para  ouvir-se  a  Palavra,  para  a  administração 
dos  sacramentos,  para  as  orações  públicas.  Em  terceiro  lugar ,  para  que  não  oprima¬ 
mos  desumanamente  os  que  nos  estão  sujeitos. 

E  assim  se  desvanecem-se  as  mentiras  dos  falsos  profetas,  os  quais,  em  séculos 
transatos,  imbuíram  o  povo  de  uma  opinião  judaica,  asseverando  que  nada  mais  foi 
cancelado  senão  o  que  era  cerimonial  neste  mandamento,  com  isto  entendem  em  seu 
linguajar  afixação  do  dia  sétimo ,  mas  remanescer  o  que  é  moral,  isto  é,  a  observância 
de  um  dia  na  semana.  Com  efeito,  isto  outra  coisa  não  é  senão  mudai-  o  dia  por  despei¬ 
to  aos  judeus  e  reter  em  mente  a  mesma  santidade  do  dia,  uma  vez  que  ainda  nos 
permanece  nos  dias  sentido  de  mistério  igual  ao  que  tinha  lugar  entre  os  judeus.  E  de 
fato  vemos  que  proveito  têm  fruído  com  tal  doutrina,  pois  quantos  deles  se  apegam  às 
estipulações  superam  três  vezes  aos  judeus  em  sua  crassa  e  carnal  superstição  de 
sabatismo,  de  sorte  que  as  reprimendas  que  lemos  em  Isaías  [1.13-15;  58.13]  nada 
menos  lhes  convêm  hoje  que  àqueles  a  quem  o  Profeta  increpava  em  seu  tempo. 

173.  Primeira  edição:  “Contudo,  não  sem  ponderável  discrimação  substituíram  os  antigos  em  lugar  do 
sábado  o  dia  que  chamamos  domingo.” 


Capítulo  VIII 


159 


Contudo,  importa  manter-se,  principalmente,  o  ensino  geral:  para  que  a  religião 
não  pereça  ou  enlanguesça  entre  nós,  devem  ser  realizadas  diligentemente  as  reuni¬ 
ões  sagradas  e  deve  dar-se  atenção  aos  meios  externos  que  servem  para  fomentar-  o 
culto  divino. 


O  QUINTO  MANDAMENTO 

“Honra  a  teu  pai  e  a  tua  mãe,  para  que  tenhas  longa  vida 

SOBRE  A  TERRA  QUE  O  SENHOR,  TEU  ÜEUS,  TE  DÁ” 

[Ex  20.12] 

35.  Teor  e  aplicação  do  quinto  mandamento 

A  finalidade  deste  mandamento  é:  uma  vez  que  ao  Senhor  Deus  apraza  manu¬ 
tenção  do  que  dispôs,  importa  que  nos  sejam  invioláveis  os  graus  de  eminência  por 
ele  ordenados.  A  síntese,  portanto,  será:  que  usemos  de  deferência  para  com  aqueles 
que  o  Senhor  nos  fez  superiores  e  os  tenhamos  em  honra,  em  obediência  e  em  grato 
reconhecimento.  Donde  se  segue  a  proibição:  que  não  denigremos  nada  de  sua  dig¬ 
nidade,  quer  por  desdém,  quer  por  contumácia,  ou  por  ingratidão. 

Ora,  o  termo  honra  assim  se  patenteia  amplamente  na  Escritura.  Por  exemplo, 
quando  o  Apóstolo  diz  [lTm  5.17]  que  os  presbíteros  que  presidem  bem  sejam  dig¬ 
nos  de  dobrada  honra,  entende  que  se  lhes  deve  não  somente  reverência,  mas  ainda 
a  remuneração  que  seu  ministério  merece.  Mas,  visto  que  este  mandamento  referen¬ 
te  a  nossa  sujeição  aos  superiores  se  põe  fortemente  em  conflito  com  a  depravação 
do  espírito  humano,  que  por  isso  é  ele  intumescido  do  anseio  de  exaltação,  a  contra¬ 
gosto  se  deixa  sujeitai-,  foi  proposta  por  exemplo  essa  forma  de  superioridade  a 
qual,  por  natureza,  é  mais  para  estimar-se  e  menos  para  invejar-se,  porque  assim 
podia  mais  facilmente  abrandai-  e  dobrar  nosso  ânimo  ao  hábito  de  submissão.  Logo, 
o  Senhor  gradualmente  nos  acostuma  a  toda  legítima  sujeição  mediante  essa  forma 
que  é  a  mais  fácil  de  tolerar-se,  uma  vez  que,  de  todas,  a  razão  é  a  mesma. 

Com  efeito,  compartilha  seu  nome  com  aqueles  a  quem  atribui  eminência,  até 
onde  se  faz  necessário  para  que  ela  seja  preservada.  A  ele  tão-somente  convém, 
segundo  a  Escritura,  os  títulos  Pai,  Deus  e  Senhor,  de  modo  que,  sempre  que  ouvir¬ 
mos  qualquer  um  deles,  nosso  entendimento  seja  tocado  com  o  senso  de  sua  majes¬ 
tade.  Portanto,  aqueles  a  quem  faz  participantres  desses  títulos  ilumina-os  como 
que  com  uma  centelha  de  seu  fulgor,  de  sorte  que  sejam,  cada  um,  dignos  de  honra 
em  conformidade  com  sua  posição  de  eminência.  Desse  modo,  aquele  que  nos  é 
pai,  é  próprio  reconhecer  nele  algo  divinal,  porquanto  não  sem  causa  é  portador  do 
título  divino.  De  igual  modo,  aquele  que  é  um  príncipe,  ou  aquele  que  é  um  senhor, 
tem  com  Deus  alguma  comunhão  de  honra. 


160 


Livro  II 


36.  O  PRINCÍPIO  GERAL,  ILUSTRADO  NA  REVERÊNCIA  PARA  COM  OS  PAIS 

Em  vista  desse  fato.  não  deve  ser  ambíguo  que  o  Senhor  aqui  estatui  uma  regra 
universal,  isto  é,  conforme  tomamos  conhecimento  de  que.  por  sua  ordenação,  al¬ 
guém  nos  foi  posto  como  superior,  que  o  honremos  com  reverência,  obediência  e 
reconhecimento,  e  com  quantas  formas  de  servi-lo  pudermos.  Nem  vem  ao  caso  se 
aqueles  a  quem  esta  honra  se  defere  são  dignos  ou  indignos,  porquanto,  não  importa 
o  que  sejam,  afinal  não  alcançaram  esta  posição,  entretanto,  sem  a  providência  de 
Deus,  em  função  da  qual  o  próprio  Legislador  quis  que  fossem  honrados. 

Contudo,  preceituou  expressamente  acerca  da  reverência  de  nossos  pais,  que 
nos  trouxeram  a  esta  vida,  com  o  que  nos  deve  ensinar,  de  certa  maneira,  a  própria 
natureza.  Pois  são  monstros,  não  seres  humanos,  os  que  infringirem  o  poder  paterno 
por  desrespeito  ou  insubordinação!  Por  isso,  o  Senhor  ordena  que  sejam  mortos 
todos  os  insubmissos  aos  pais,  como  indignos  do  benefício  da  luz,  já  que  não  reco¬ 
nhecem  àqueles  por  cuja  obra  a  têm  alcançado. 

E,  de  fato,  de  variadas  complementações  da  lei  se  evidencia  ser  verdadeiro  o 
que  acabamos  de  assinalar,  ou,  seja :  que  há  três  expressões  da  honra  de  que  aqui  se 
fala,  a  saber :  reverência,  obediência  e  reconhecimento.  A  primeira  dessas,  a  reve¬ 
rência ,  o  Senhor  a  sanciona  quando  preceitua  que  seja  entregue  à  morte  aquele  que 
maldisser  ao  pai  ou  à  mãe  [Ex  21.17;  Lv  20.9;  Pv  20.20],  uma  vez  que  aí  castiga  o 
menosprezo  e  a  insolência.  A  segunda,  a  obediência,  sanciona-a  quando  decreta  a 
pena  de  morte  contra  os  filhos  contumazes  e  rebeldes  [Dt  21. 18-21].  Diz  respeito  à 
terceira  a  gratidão  ou  reconhecimento,  o  que  Cristo  diz:  que  é  do  mandamento  de 
Deus  que  façamos  o  bem  a  nossos  pais  [Mt  15.4-6].  E  quantas  vezes  Paulo  faz 
menção  deste  mandamento,  entende  que  nele  se  requerer  obediência  [Ef  6.1-3;  Cl 
3.20], 

37.  A  PROMESSA  ANEXA  AO  QUINTO  MANDAMENTO 

Anexa-se  a  promessa,  à  guisa  de  recomendação,  para  que  mais  advirta  quão 
agradável  é  a  Deus  a  submissão  que  aqui  se  nos  prescreve.  Ora,  Paulo  aplica  este 
aguilhão  a  espicaçar-nos  o  torpor,  quando  diz  que  este  é  o  primeiro  mandamento 
com  promessa  [Ef  6.2],  se  bem  que  a  promessa  que  a  precedeu  na  primeira  tábua 
não  foi  especial  e  exclusiva  de  um  mandamento  único,  mas,  ao  contrário,  se  esten¬ 
dia  a  toda  a  lei. 

Na  verdade,  esta  promessa  deve  ser  assim  entendida:  o  Senhor  estava  falando 
privativamente  aos  israelitas  a  respeito  da  terra  que  lhes  havia  prometido  em  heran¬ 
ça.  Portanto,  se  a  posse  da  terra  era  um  penhor  da  benignidade  divina,  não  nos 
admiremos  se  o  Senhor  quisesse  atestai-  sua  graça  em  prometendo  longevidade  de 
vida,  mediante  a  qual  acontecia  que  se  colhesse  o  fruto  diário  de  seu  benefício. 
Logo,  o  sentido  é:  “Honra  a  teu  pai  e  a  tua  mãe,  para  que,  pela  longa  extensão  da 


Capítulo  VIII 


161 


vida,  te  seja  concedido  fruir  duradouramente  desta  posse  da  terra  que  te  haverá  de 
ser  por  testemunho  de  minha  graça.” 

Ademais,  porque  a  terra  toda  foi  abençoada  para  os  fiéis,  com  razão  contamos  a 
presente  vida  entre  as  bênçãos  de  Deus.  Por  isso,  esta  promessa  diz  respeito,  de 
igual  modo,  a  nós,  isto  é,  na  medida  em  que  a  duração  da  presente  vida  nos  é  um 
atestado  da  divina  benevolência.  Pois,  não  é  ela  prometida  a  nós,  ou  foi  prometida 
aos  judeus,  como  se  em  si  contivesse  bem-aventurança,  mas  porque  aos  piedosos  é 
costumeiramente  um  sinal  da  divina  complacência. 

Isto  posto,  se  acontece,  o  que  não  é  raro,  que  um  filho  obediente  aos  pais  é 
arrebatado  à  vida  antes  da  idade  madura,  a  despeito  disso  está  o  Senhor  a  perseverar 
persistentemente  no  cumprimento  de  sua  promessa,  não  menos  que  se  contemplasse 
com  cem  geiras  de  terra  aquele  a  quem  havia  prometido  apenas  uma.  Tudo  nisto  se 
situa:  que  reflitamos  ser  prometida  vida  longa  até  onde  ela  é  uma  bênção  de  Deus, 
que  é,  de  fato,  uma  bênção  até  onde  é  evidência  da  graça  divina,  que  ele  atesta  a  seus 
servos,  e  deveras  o  demonstra,  infinitamente  mais  copiosa  e  substancialmente,  pela 
morte. 

38.  A  MALDIÇÃO  IMPLÍCITA  NA  DESOBEDIÊNCIA  AO  QUINTO  MANDAMENTO  E 
QUALIFICAÇÃO  DA  OBEDIÊNCIA  REQUERIDA 

Ademais,  enquanto  o  Senhor  promete  a  bênção  da  presente  vida  aos  filhos  que 
tenham  honrado  aos  pais  com  a  consideração  que  convém,  ao  mesmo  tempo  acena 
que  mui  certa  maldição  defronta  a  todos  os  filhos  contumazes  e  desobedientes.  Paia 
que  isto  não  careça  de  execução,  mediante  sua  lei  pronuncia-os  passíveis  à  sentença 
de  morte  e  a  respeito  deles  manda  que  se  exerça  punição.  Se  escapam  ao  juízo,  ele 
próprio  lhes  provê  o  castigo,  de  qualquer  modo  que  seja.  Pois  vemos  quão  grande 
número  desta  espécie  de  homens  perece  ou  em  combates  ou  em  rixas;  outros,  po¬ 
rém ,  são  afligidos  de  maneiras  insólitas;  quase  todos  são  por  prova  de  que  esta 
ameaça  não  é  vã.  Se  bem  que  há  os  que  escapam  até  extrema  velhice.  Uma  vez  que, 
privados  da  bênção  de  Deus,  nesta  vida  vegetam  nada  menos  que  miseravelmente  e 
se  reservam  para  maiores  castigos  no  futuro,  mui  longe  está  de  que  se  façam  partici¬ 
pantes  da  bênção  prometida  aos  filhos  piedosos. 

Mas,  isto  deve  ser  também  assinalado  de  passagem:  que  se  nos  ordena  obede- 
cer-lhes  somente  no  Senhor  [Ef  6.1].  Nem  equivale  isto  obscurecer  o  fundamento 
previamente  lançado,  pois  eles  têm  autoridade  sobre  nós  enquanto  Deus  os  tiver 
estabelecido  nela,  comunicando-lhes  uma  parte  da  honra  que  lhe  é  devida.174  Por¬ 
tanto,  a  sujeição  que  para  com  eles  é  exibida  deve  ser  um  passo  para  que  o  Pai 
Supremo  seja  contemplado  com  essa  honra.  Portanto,  se  nos  instigam  à  transgres- 

174.  Primeira  edição:  “pois  ocupam  esta  posição,  à  qual  os  elevou  o  Senhor,  com  eles  compartilhada  uma 
parcela  de  Sua  honra.” 


162 


Livro  II 


são  da  lei,  então,  com  justiça,  não  devem  ser  por  nós  tidos  por  pais,  mas  por  estra¬ 
nhos,  que  nos  estão  tentando  afastar  da  obediência  do  verdadeiro  Pai.  Assim  se  deve 
considerar  em  relação  aos  príncipes,  aos  senhores  e  a  todo  gênero  de  superiores 
nossos.  Pois  seria  coisa  indigna  e  fora  de  razão  que  sua  autoridade  seja  exercida 
para  rebaixar  a  alteza  e  majestade  de  Deus;  já  que,  dependendo  da  autoridade  divi¬ 
na  deve  guiar-nos  e  encaminhar-nos  a  ela.175 

O  SEXTO  MANDAMENTO 

“Não  matarás”  [Ex  20.13] 

39.  Teor  e  aplicação  do  sexto  mandamento 

A  finalidade  do  mandamento  é:  Visto  que  o  Senhor  vinculou  o  gênero  humano 
como  que  por  uma  unidade  precisa,  a  cada  um  deve  ser  delegada  a  preservação  de 
todos.  Em  suma,  é-nos,  portanto,  proibida  toda  violência  e  brutalidade,  e,  de  um 
modo  geral,  toda  e  qualquer  ação  deletéria  pela  qual  venha  a  sofrer  dano  o  corpo  do 
próximo.  Conseqüentemente,  inculca-se-nos  aplicá-lo  fielmente,  se  algo  em  nosso 
poder  é  de  valia  para  proteger  a  vida  do  próximo,  buscar  o  que  lhe  contribui  para  a 
tranquilidade,  sermos  vigilantes  em  desviar  dele  as  coisas  deletérias,  dar-lhe  ajuda, 
caso  esteja  em  alguma  situação  de  perigo. 

Se  tens  em  lembrança  que  Deus  está  assim  a  falai'  como  o  Legislador,  pondera, 
ao  mesmo  tempo,  que  por  esta  norma  ele  quer  regular-te  a  alma.  Pois  seria  risível 
que  esse  que  esquadrinha  as  próprias  cogitações  do  coração  lmmano  e  nelas  parti¬ 
cularmente  se  detém,  nada  mais  instruísse  à  verdadeira  justiça  senão  o  corpo.  Por¬ 
tanto,  por  esta  lei  não  só  se  proíbe  o  homicídio  do  coração,  mas  também  se  prescre¬ 
ve  a  disposição  interior  de  conservar-se  a  vida  de  um  irmão.  A  mão,  de  fato,  perpetra 
o  homicídio;  concebe-o,  porém,  a  mente,  enquanto  é  impregnada  pela  ira  e  pelo 
ódio.  Vê  se  te  possas  irar  contra  um  irmão  sem  que  ardas  em  desejo  de  ir  à  forra.  Se 
não  te  podes  contra  ele  irar,  então  nem  mesmo  odiá-lo,  uma  vez  que  o  ódio  outra 
coisa  não  é  senão  ira  inveterada.  Ainda  que  o  dissimules  e  através  de  vãos  subterfú¬ 
gios  tentes  desembaraçar-te  dele,  onde  está  a  ira  ou  o  ódio,  aí  está  a  disposição 
maléfica.  Se  persistes  em  tergiversar,  já  foi  pronunciado  pela  boca  do  Espírito  que  é 
homicida  aquele  que  em  seu  coração  odeia  ao  irmão  [lJo  3.15];  já  foi  pronunciado 
pela  boca  do  Senhor  Jesus  Cristo  que  é  passível  ajuízo  aquele  que  se  ira  contra  seu 
irmão,  que  é  passível  ao  tribunal  aquele  que  tenha  dito:  raca  \  que  é  passível  à  Gehe- 
na  de  fogo  aquele  que  tenha  dito:  idiota  [Mt  5.22]. 


175.  Primeira  edição:  “Pois  é  afrontoso  e  irrazoável  que  a  rebaixar  a  excelsitude  de  Deus  prevaleça  a 
eminência  destes,  [eminência]  que,  uma  vez  que  depende  daquela,  portanto,  para  com  ela  nos  deve  conduzir.” 


Capítulo  VIII 


163 


40.  A  DUPLA  RAZÃO  QUE  EMBASA  AO  SEXTO  MANDAMENTO 

Mas,  a  Escritura  assinala  dupla  razão  em  que  se  assenta  este  mandamento:  que 
o  ser  humano  é  não  só  a  imagem  de  Deus,  mas  ainda  nossa  própria  carne.  Por  isso, 
a  não  ser  que  apraza  profanar  a  imagem  de  Deus,  devemos  considerá-lo  sacrossanto; 
e  a  não  ser  que  apraza  despojar-nos  de  toda  humanidade,  devemos  tratá-lo  como 
nossa  própria  carne.  A  exortação  que  nesta  matéria  se  há  de  derivai-  da  redenção  e 
da  graça  de  Cristo  será  tratada  em  outro  lugar. 

Quis  o  Senhor  que  se  levem  em  consideração  estes  dois  pontos  implantados 
inerentemente  no  ser  humano,  os  quais  no-lo  induzissem  à  preservação:  que  não  só 
lhe  reverenciemos  a  imagem  nele  impressa,  mas  também  nele  abracemos  nossa  pró¬ 
pria  carne.  Logo,  não  se  furtou  necessariamente  ao  crime  de  homicídio  aquele  que 
simplesmente  se  conteve  do  derramamento  de  sangue.  Se  em  ato  perpetras  algo  que 
seja  contrário  ao  bem-estar  de  outrem,  se  em  tentativa  o  tramas,  se  em  desejo  e 
intenção  o  concebes,  és  tido  por  culpado  de  homicídio.  Ademais,  a  não  ser  que,  na 
medida  de  tua  capacidade  e  oportunidade,  te  esforces  por  protegê-lo,  estás  também 
a  transgredir  a  lei  com  esta  desumanidade.  Ora,  se  tanto  se  diligencia  acerca  da 
incolumidade  do  coipo,  infiramos  disso  quanto  de  zelo  e  esforço  se  deve  em  relação 
ao  bem-estar  da  alma,  que  é  ainda  muito  mais  importante  diante  do  Senhor. 

O  SÉTIMO  MANDAMENTO 
“Não  COMETERÁS  adultério”  [Ex  20.14] 

41.  Teor  e  aplicação  do  sétimo  mandamento 

Seu  propósito:  visto  que  Deus  ama  a  castidade  e  a  pureza,  importa  que  nos 
mantenhamos  distância  de  toda  impureza.  A  suma,  portanto,  é  que  não  nos  polua¬ 
mos  com  qualquer  imundície  ou  libidinosa  incontinência.  A  isto  corresponde  o  pre¬ 
ceito  afirmativo:  que  dirijamos  todas  as  partes  de  nossa  vida  casta  e  continentemen¬ 
te.  De  uma  maneira  mais  expressa  proíbe  a  fornicação,  à  qual  tende  toda  sorte  de 
luxúria,  a  fim  de  que,  pela  natureza  e  desonestidade  que  consigo  leva  -  que  é  mais 
acentuada  e  palpável  nela,  enquanto  desonra  o  próprio  coipo  -,  nos  incite  a  detestar 
todo  gênero  de  luxúria.176 

Porquanto  o  ser  humano  foi  criado  com  esta  lei:  que  não  viva  uma  vida  solitária, 
ao  contrário  usufrua  de  um  recurso  que  é  seu  por  direito.  Depois  disso,  pela  maldi¬ 
ção  do  pecado,  se  viu  mais  atrelado  a  esta  necessidade.  Neste  aspecto,  de  acordo 
com  nossa  necessidade,  o  Senhor  nos  socorreu  quando  instituiu  o  matrimônio,  cuja 


176.  Primeira  edição:  “Proíbe,  porém,  expressamente,  a  fornicação,  a  que  tende  toda  concupiscência, 
para  que,  por  sua  natureza,  que  é  mais  crassa  e  mais  palpável  em  que,  de  fato,  até  imprime  ao  corpo  a  [suaj 
mácula,  nos  conduza  à  abominação  de  toda  concupiscência,  qualquer  que  seja.” 


164 


Livro  II 


união,  consumada  por  sua  autoridade,  também  santificou  com  sua  bênção.  Donde  se 
deduz  que  diante  dele  não  só  é  maldita  toda  e  qualquer  outra  união  fora  do  matrimô¬ 
nio,  como  também  essa  própria  união  conjugal  foi  ordenada  como  um  remédio  in¬ 
dispensável  pai  a  que  não  nos  atiremos  a  desenfreada  concupiscência. 

Portanto,  não  sejamos  complacentes  conosco  mesmos,  quando  ouvirmos  que 
um  homem  não  pode  coabitar  com  uma  mulher  fora  do  matrimônio,  sem  a  maldição 
de  Deus. 

42.  A  CONDIÇÃO  DA  OPÇÃO  CELIBATÁRIA 

Ora,  uma  vez  que,  mediante  a  condição  de  nossa  própria  natureza  e  em  resulta¬ 
do  da  concupiscência  acesa  após  a  queda,  a  não  ser  aqueles  a  quem,  em  virtude  de 
graça  especial,  Deus  disso  eximiu,  somos  duplamente  compelidos  ao  intercurso  da 
mulher,  cada  um  veja  bem  o  que  lhe  foi  outorgado.  A  virgindade,  reconheço-o,  não  é 
virtude  que  se  despreze.  Entretanto,  visto  que  foi  negada  a  uns  e  a  outros  concedida 
apenas  por  um  tempo,  aqueles  que  são  atormentados  pela  incontinência  e  não  po¬ 
dem  levar  a  melhor  no  embate,  recolham-se  ao  refúgio  do  matrimônio,  para  que 
cultivem  assim  a  castidade  na  medida  de  sua  vocação. 

Ora,  aqueles  que  não  recebem  este  preceito  [Mt  19.11],  se  não  recorrem  ao 
remédio  proposto  e  concedido  para  sua  incontinência,  lutam  com  Deus  e  lhe  resis¬ 
tem  à  ordenança.  Nem  é  contra  mim  que  alguém  vocifera,  o  que  hoje  muitos  fazem, 
ou,  seja,  que  tudo  pode,  assistido  pela  ajuda  de  Deus.  Pois  a  ajuda  de  Deus  assiste 
apenas  aos  que  andam  em  seus  caminhos,  isto  é,  em  sua  vocação,  da  qual  se  afastam 
todos  os  que,  postos  de  lado  os  recursos  de  Deus,  porfiam  por  superar  e  vencer  suas 
necessidades  mediante  vã  temeridade. 

A  continência  é  um  dom  especial  de  Deus  e  do  gênero  daqueles  que  se  conferem 
não  indiscriminadamente,  nem  ao  corpo  da  Igreja  como  um  todo,  mas  a  poucos  de 
seus  membros,  afirma  o  Senhor.  Ora,  destaca  em  primeiro  plano  certa  classe  de 
homens,  que  se  castraram  por  causa  do  reino  dos  céus  [Mt  19.12],  isto  é,  para  que 
lhes  seja  permitido  dedicar-se  mais  desimpedida  e  livremente  aos  negócios  do  reino 
celeste.  Mas,  para  que  não  pense  alguém  que  tal  castração  está  posta  no  poder  do 
homem,  já  se  mostrou  pouco  antes  que  nem  todos  são  capazes  disso,  mas  somente 
aqueles  a  quem  tenha  sido  especialmente  dado  do  céu.  Donde  se  conclui:  “Quem  o 
pode  aceitar,  aceite-o.”  Paulo  afirma-o  ainda  mais  explicitamente,  quando  escreve 
que  cada  um  tem  de  Deus  seu  próprio  dom,  um  de  uma  forma,  outro,  porém,  de 
outra  [ICo  7.7]. 

43.  A  NECESSIDADE  DA  BÊNÇÃO  DO  MATRIMÔNIO 

Quando  somos  admoestados,  através  de  advertência  explícita,  que  não  é  de  qual¬ 
quer  um  conservar  a  castidade  no  celibato,  ainda  que,  com  esforço  e  empenho,  a 


Capítulo  VIII 


165 


isso  aspire  desmedidamente,  a  qual  é  uma  graça  especial  que  o  Senhor  confere  ape¬ 
nas  a  determinadas  pessoas,  para  que  as  tenha  mais  desembaraçadas  para  sua  obra, 
não  estamos,  porventura,  a  pugnar  contra  Deus  e  contra  a  natureza  por  ele  constitu¬ 
ída,  se  à  medida  de  nossa  capacidade  não  acomodamos  a  maneira  de  nossa  vida? 
Neste  mandamento  o  Senhor  proíbe  a  fornicação;  então,  ele  requer  de  nós  pureza  e 
castidade.  Só  há  uma  maneira  de  preservá-la,  a  saber:  que  cada  um  se  meça  por  sua 
medida. 

Ninguém,  inconsideradamente,  despreze  o  matrimônio  como  se  fosse  algo  inú¬ 
til  ou  supérfluo;  ninguém  de  outra  maneira  procure  o  celibato  para  que  possa  pres¬ 
cindir-se  de  uma  esposa.  Nem  nisso,  aliás,  granjeia  a  tranquilidade  ou  comodidade 
da  carne,  mas  somente  que,  desvinculado  deste  laço,  esteja  mais  pronto  e  mais  pre¬ 
parado  para  todos  os  misteres  da  piedade.  E  uma  vez  que  esta  bênção  a  muitos  é 
conferida  apenas  por  um  tempo,  abstenha-se  cada  um  do  matrimônio  por  tanto  tem¬ 
po  quanto  será  capaz  de  conservar  o  celibato.  Se  lhe  faltam  forças  para  subjugar  a 
concupiscência,  reconheça  a  necessidade  do  matrimônio  agora  a  si  imposta  pelo 
Senhor.  Isto  mostra  o  Apóstolo  quando  preceitua  que,  para  fugir  à  fornicação,  tenha 
cada  um  sua  esposa  e  cada  mulher  seu  próprio  marido  [ICo  7.2].  Ademais,  que 
aquele  que  não  se  pode  conter,  contraia  matrimônio  no  Senhor  [ICo  7.9].  Significa, 
assim,  em  primeiro  lugar,  que  a  maior  parte  dos  homens  está  sujeita  ao  vício  da 
incontinência;  em  seguida,  dentre  esses  que  estão  assim  sujeitos,  a  nenhum  excetua 
a  quem  não  ordene  refugiar-se  nesse  único  remédio  com  o  qual  se  pode  ir  de  encon¬ 
tro  à  impudência. 

Portanto,  aqueles  que  são  incontinentes,  se  negligenciam  curar  sua  enfermidade 
por  este  meio,  pecam  por  isso  mesmo  por  não  obedecerem  a  esta  injunção  do  Após¬ 
tolo.  Nem  se  lisonjeie  aquele  que  não  toca  em  mulher,  como  se  não  pudesse  ser 
argüido  de  impudência,  quando,  a  esse  mesmo  tempo,  interiormente  se  lhe  abrasa  a 
mente  em  concupiscência,  pois  Paulo  define  a  pudicícia  como  a  pureza  da  mente 
associada  à  castidade  do  corpo.  “A  mulher  não  casada”  diz  ele,  “cogita  das  coisas 
que  são  do  Senhor,  como  ser  santa  no  corpo  e  no  espírito”  [ICo  7.34],  Desse  modo, 
quando  com  uma  razão  confirma  esse  preceito  acima  referido,  diz  não  somente  que 
é  melhor  prover-se  de  uma  esposa  do  que  poluir-se  pelo  conúbio  de  uma  prostituta, 
mas  diz  também  que  é  melhor  casar-se  do  que  abrasar-se  [ICo  7.9]. 

44.  A  VIDA  CONJUGAL  BEM  COMO  TODO  NOSSO  SER  DEVE  PAUTAR-SE  PELO 
DECORO  E  PELO  RECATO 

Contudo,  se  os  cônjuges  reconhecem  que  sua  união  é  abençoada  pelo  Senhor, 
então  que  se  deixem  admoestar  a  que  ela  não  seja  conspurcada  por  imoderada  e 
dissoluta  concupiscência.  Porque,  se  a  honorabilidade  do  matrimônio  cobre  a  torpe¬ 
za  da  incontinência,  nem  por  isso  deve  ser-lhe,  ademais,  um  incitamento.  Portanto, 


166 


Livro  II 


não  pensem  os  cônjuges  que  tudo  lhes  é  lícito;  ao  contrário,  tenha  cada  um  sua 
esposa  sobriamente  e,  por  sua  vez,  a  esposa  o  marido,  assim  agindo  pai  a  que  não 
admitam  absolutamente  nada  indigno  da  honorabilidade  e  da  moderação  do  matri¬ 
mônio.  Ora,  assim  convém  que  seja  encaminhado  ao  comedimento  e  ao  decoro  o 
consórcio  contraído  no  Senhor,  para  que  a  lascívia  não  se  transborde  ao  extrema. 
Ambrósio177  estigmatizou  esta  sensualidade  com  uma  sentença,  na  verdade  grave, 
porém  não  imerecida,  quando  àquele  que  na  relação  conjugal  não  tem  nenhuma 
preocupação  de  decoro  ou  honorabilidade  chamou  de  adúltero  para  com  a  própria 
esposa. 

Finalmente,  consideremos  quem  é  o  Legislador  que  aqui  condena  a  fornicação. 
Evidentemente,  aquele  que,  sendo  nosso  Senhor  absoluto,  exige,  em  virtude  de  seu 
título  de  Senhor,  integridade  de  nossa  alma,  de  nosso  espírito  e  de  nosso  corpo.178  E 
assim,,  enquanto  proíbe  a  prática  de  fornicação,  ao  mesmo  tempo  veda  o  atentar 
contra  a  pudicícia  alheia,  seja  pelo  atavio  lascivo  do  coipo,  seja  por  gestos  obsce¬ 
nos,  seja  por  palavras  impuras.  Pois,  um  filósofo  chamado  Arquelau  disse  não  sem 
razão  a  um  jovem  vestido  muitíssimo  voluptuosa  e  sensualmente,  que  pouco  impor¬ 
tava  em  que  parte  do  coipo  mostrasse  sua  desonestidade.  Eu  aplico  isso  a  Deus,  que 
detesta  toda  impureza  em  qualquer  parte,  seja  do  corpo,  seja  da  alma.179 

E  para  que  não  haja  dúvida,  deves  lembrar-te  de  que  aqui  é  Deus  quem  está 
recomendando  a  pudicícia.  Se  o  Senhor  requer  de  nós  a  pudicícia,  então  ele  conde¬ 
na  tudo  quanto  lhe  seja  contrário.  Conseqüentemente,  se  aspiras  à  obediência,  então 
que  não  arda  interiormente  teu  coração  com  cobiça  depravada,  nem  os  olhos  te 
incitem  a  desejos  corruptos,  nem  teu  corpo  seja  ataviado  ao  ponto  de  despudora- 
mento,  nem,  com  palavras  torpes,  a  mente  seduza  tua  língua  a  pensamentos  seme¬ 
lhantes,  nem  te  inflame  o  apetite  desenfreado  com  sua  imoderação.  Pois,  todos  os 
vícios  desta  espécie  são  como  que  nódoas  pelas  quais  é  conspurcada  a  pureza  da 
castidade. 


O  OITAVO  MANDAMENTO 
“NÃO  COMETERÁS  furto”  [Ex  20.15] 

45.  Teor  e  aplicação  do  oitavo  mandamento 

Propósito:  uma  vez  que  a  injustiça  é  uma  abominação  a  Deus,  que  se  dê  a  cada 
um  o  que  é  seu.  Portanto,  a  síntese  deste  mandamento  será  que  somos  proibidos  de 

177.  Citado  por  Agostinho  em  Contra  Juliano ,  livro  II,  capítulo  VII. 

178.  Primeira  edição:  “[E],  com  efeito,  Aquele  Que,  uma  vez  que,  por  direito  Seu,  nos  deve  possuir  no 
todo  requer  integridade  de  alma,  espírito  e  corpo.” 

179.  Primeira  edição:  “Pois,  não  carece  de  razão  a  asserção  de  Arquelau  a  um  jovem  vestido  demasiado 
voluptuosa  e  sensualmente:  não  vir  ao  caso  em  que  parte  fosse  impudico,  pois  que  temos  em  mira  a  Deus, 
Que  abomina  toda  poluição  em  qualquer  parte  em  que  apareça,  ou  de  [nossa]  alma,  ou  de  nosso  corpo.” 


Capítulo  VIII 


167 


cobiçar  as  coisas  alheias  e,  conseqüentemente,  se  nos  ordena  fazer  sincero  esforço 
em  conservar  a  cada  um  seus  próprios  bens.  Pois,  deve-se  assim  refletir:  que  a  cada 
um  vem  aquilo  que  possui,  não  por  contingência  fortuita,  mas  em  virtude  da  dispen- 
sação  do  Supremo  Senhor  de  todas  as  coisas.  Portanto,  não  se  pode,  mediante  mal¬ 
dosas  artimanhas,  defraudar  as  posses  de  quem  quer  que  seja  sem  que  se  cometa 
violação  da  divina  dispensação. 

São,  porém,  muitas  as  modalidades  de  furtos.  Uma  está  na  violência:  quando  os 
bens  alheios  são  roubados  mediante  qualquer  forma  de  força  ou  abuso  predatório. 
Outra  está  na  maldosa  impostura:  quando  são  eles  subtraídos  fraudulentamente.  Outra 
está  numa  sutileza  mais  velada:  quando  são  surrupiados  sob  a  aparência  de  justiça. 
Outra,  em  afagos:  quando  são  despojados  sob  o  pretexto  de  doação.  Contudo,  não 
insistamos  demais  em  catalogai-  modalidades  de  furtos.  Reconheçamos  que  se  de¬ 
vem  ter  por  furtos  todos  os  artifícios  em  virtude  dos  quais  passam  para  nós  as  posses 
e  riquezas  do  próximo,  quando  se  desviam  da  sinceridade  do  afeto  ante  o  desejo  de 
enganar  ou  lesar  de  qualquer  modo.  Ainda  quando  os  homens  as  obtenham  em  uma 
disputa  judicial,  por  Deus,  entretanto,  não  são  estimadas  diferentemente  de  furtos. 

Com  efeito.  Deus  vê  os  longos  embustes  com  os  quais  o  homem  matreiro  procu¬ 
ra  enredilhar  o  espírito  mais  simples,  até  que  o  atraia,  afinal,  a  suas  malhas;  Deus  vê 
as  leis  duras  e  desumanas  com  as  quais  o  mais  poderoso  oprime  e  prostra  o  fraco; 
Deus  vê  os  engodos  com  os  quais  o  mais  astuto  isca  o  incauto  como  que  com  anzóis, 
todos  os  quais  escapam  ao  julgamento  humano,  nem  vêm  à  cogitação.  Esta  injustiça 
não  tem  lugar  somente  em  matéria  de  dinheiro,  ou  em  questões  de  rendimentos,  ou 
em  relação  a  temas,  mas  ainda  em  referência  ao  direito  de  cada  um,  pois  defrauda¬ 
mos  o  próximo  de  seus  bens,  se  deixamos  de  cumprir  os  deveres  que  para  com  ele 
somos  obrigados.  Se,  ocioso,  um  administrador  ou  mordomo  devora  o  capital  de  seu 
senhor,  nem  está  preocupado  com  o  cuidado  de  seu  patrimônio;  se  ou  esbanja  inde- 
bitamente  os  cabedais  a  si  confiados,  ou  os  dissipa  desregradamente;  se  um  criado 
tem  em  zombaria  ao  patrão;  se  lhe  divulga  os  segredos;  se  de  qualquer  forma  lhe 
trai,  seja  a  vida,  sejam  os  bens;  se,  por  outro  lado,  um  senhor  oprime  desumanamen¬ 
te  à  família;  em  crime  de  furto  se  faz  culpado  diante  de  Deus.  Pois,  quem  não  perfaz 
o  que,  em  função  de  sua  vocação,  deve  aos  outros,  não  só  retém  o  alheio,  mas  até 
dele  se  apropria. 

46.  A  REAL  OBSERVÂNCIA  DESTE  OITAVO  MANDAMENTO 

Portanto,  desta  forma  obedeceremos  devidamente  ao  mandamento:  se,  conten¬ 
tes  com  nossa  sorte,  diligenciarmos  por  não  obter  nenhum  outro  ganho,  senão  o 
honesto  e  legítimo;  se  não  visarmos  a  enriquecer-nos  com  injustiça,  nem  nos  propu¬ 
sermos  a  arruinar  o  próximo  em  seus  haveres,  para  que  nosso  patrimônio  cresça;  se 
não  pugnarmos  por  acumular  riquezas  brutais  e  esprimidas  do  sangue  de  outros;  se 
não  amontoarmos  imoderadamente,  de  toda  parte,  por  meios  lícitos  e  ilícitos,  aquilo 


168 


Livro  II 


com  que  ou  nos  sacie  a  avareza  ou  satisfaça  à  prodigalidade.  Ao  contrário,  porém, 
seja-nos  este  o  perpétuo  escopo:  até  onde  possível,  mediante  conselho  e  assistência, 
a  todos  ajudemos  fielmente  a  conservarem  o  que  é  seu.  Entretanto,  se  tivermos  de 
nos  haver  com  pérfidos  e  enganadores,  estejamos  preparados  antes  a  ceder  algo  do 
que  é  nosso  do  que  com  eles  contendermos.  Não  só  isto.  Mas,  aqueles  a  quem  hou¬ 
vermos  de  ver  premidos  pelas  dificuldades  das  coisas,  com  partilhemos- lhes  das 
necessidades  e  com  nossa  abundância  supramos-lhes  a  falta  de  recursos.  Finalmen¬ 
te,  atente  cada  um,  não  importa  até  onde,  por  dever  de  ofício,  obrigado  para  com 
outros  e  de  boa  fé,  a  pagar  o  que  lhes  deve. 

Por  essa  razão,  tenha  o  povo  em  honra  a  todos  que  lhe  são  constituídos  em 
autoridade,  suporte-lhes  de  bom  grado  o  domínio,  obcdcça-//;ov  às  leis  e  determina¬ 
ções,  a  nada  se  furtando  que  possa  fazer  para  o  agrado  de  Deus.  Por  outro  lado, 
sustenham  esses  o  cuidado  de  seus  súditos,  conservem  a  paz  pública,  sejam  por 
proteção  aos  bons,  reprimam  os  maus.  De  tal  modo  administrem  a  tudo  como  se 
tivessem  de  prestar  conta  de  sua  função  a  Deus,  o  Juiz  Supremo.  Os  ministros  das 
igrejas  devotem-se  fielmente  ao  ministério  da  palavra,  nem  adulterem  o  ensino  da 
salvação;  ao  contrário,  transmitam-no  ao  povo  de  Deus,  puro  e  incontaminado.  Ins- 
truam-no  não  só  pelo  ensino,  mas  também  pelo  exemplo  de  vida.  Enfim,  exerçam 
sua  autoridade  como  os  bons  pastores  sobre  suas  ovelhas.  Por  sua  vez,  receba-os  o 
povo  por  mensageiros  e  apóstolos  de  Deus,  renda-lhes  essa  honra  de  que  o  Mestre 
Supremo  os  fez  dignos,  provcja-//u?.v  aquelas  coisas  que  lhes  são  necessárias  à  vida. 

Dediquem-se  os  pais  a  alimentai-,  a  orientai-,  a  ensinar  os  filhos  como  a  si  confi¬ 
ados  por  Deus,  nem  lhes  exasperem  o  ânimo  pela  crueldade,  com  isso  os  alienando 
de  si;  ao  contrário,  incentivem- nos  e  os  abracem  com  a  brandura  e  complacência 
que  lhes  convém  à  pessoa.  Como  também  os  filhos  lhes  prestem  a  devida  obediên¬ 
cia,  como  anteriormente  foi  dito.  Reverenciem  os  jovens  a  idade  senil,  como  o  Se¬ 
nhor  quis  que  essa  idade  seja  digna  de  honra.  Também,  com  sua  prudência  e  pela 
experiência  que  os  excelem,  assistam  os  idosos  à  insuficiência  da  juventude,  não 
apoquentando-os  com  recriminações  ásperas  e  estridentes;  pelo  contrário,  moderem 
a  severidade  pela  afabilidade  e  lhaneza. 

Que  os  empregados,  diligentes  e  com  mansidão,  se  mostrem  obedientes  aos  pa¬ 
trões,  não  fazendo  isso  em  aparência,  mas  de  coração,  como  que  servindo  ao  próprio 
Deus.  Os  patrões  também  não  se  conduzam  como  rabugentos  e  intratáveis  para  com 
os  empregados,  não  os  pressionem  com  excessiva  aspereza,  nem  os  tratem  insolente¬ 
mente.  Antes,  pelo  contrário,  reconheçam  que  eles  são  seus  irmãos  e  seus  conservos 
sob  o  Senhor  celeste,  a  quem  devem  amai-  mutuamente  e  tratar  humanamente. 

Enfim,  que  cada  um  considere,  segundo  seu  estado  e  vocação,  o  que  deve  a  seu 
próximo  e  se  conduza  convenientemente.180  Além  disso,  a  mente  deve  sempre  pola- 

1 80.  Primeira  edição:  “Deste  modo,  digo,  considere  cada  um  quê  deva  ao  próximo  em  seu  grau  e  posição 
e  pague  [o]  que  deve.” 


Capítulo  VIII 


169 


rizar-nos  com  o  Legislador,  para  que  saibamos  que  esta  norma  é  estabelecida  para 
nosso  espírito  assim  como  para  nossas  mãos,  a  fim  de  que  se  esforcem  em  não  so¬ 
mente  assegurai-,  mas  também  promover,  o  bem-estar  e  vantagens  dos  outros. 

O  NONO  MANDAMENTO 

“Não  serás  testemunha  falsa  contra  teu  próximo” 

[Ex  20.16] 

47.  Teor  e  aplicação  do  nono  mandamento 

Seu  propósito:  visto  que  Deus,  que  é  a  verdade,  abomina  a  mentira,  entre  nós  se 
deve  cultivar  a  verdade  sem  dissimulação.  Portanto,  a  suma  é  esta:  que  não  prejudi¬ 
quemos  o  nome  de  alguém  ou  com  calúnias  e  incriminações  falsas,  ou  mentindo 
façamos  dano  a  seu  patrimônio;  enfim,  não  façamos  mal  a  quem  quer  que  seja,  pelo 
desenfreamento  da  maledicência  e  da  mordacidade.  A  esta  proibição  está  ligada  a 
injunção  a  que  prestemos  a  cada  um,  até  onde  for  viável,  fiel  assistência  na  afirma¬ 
ção  da  verdade,  para  que  se  proteja  a  integridade  tanto  de  seu  nome,  quanto  de  suas 
coisas. 

É  como  se  o  Senhor  quisesse  expressar  o  sentido  de  seu  mandamento  nestas 
palavras:  “Não  darás  guarida  a  palavra  mentirosa,  nem  unirás  tua  mão  para  que, 
com  o  impío,  pronuncies  falso  testemunho”  [Ex  23. 1],  De  igual  modo:  “Distanciar- 
te-ás  da  falsidade”  [Ex  23].  Em  outro  lugar,  também,  nos  adverte  contra  a  mentira 
não  só  neste  aspecto,  dizendo  que  não  sejamos  detratores  e  difamadores  no  meio  do 
povo  [Lv  19.16],  mas  nem  mesmo  engane  alguém  a  seu  irmão  [Lv  19.11],  pois 
acautela  contra  um  e  outro  em  mandamentos  específicos.  Com  efeito,  não  há  dúvida 
de  que,  como  nos  mandamentos  precedentes  Deus  reprimiu  a  maldade,  a  impudên¬ 
cia,  a  avareza,  assim  aqui  reprime  a  falsidade,  da  qual  são  duas  as  facetas,  as  quais 
já  assinalamos  anteriormente.  Pois,  ou  ofendemos  a  reputação  do  próximo  pela 
malignidade  e  pela  perversidade  de  difamai',  ou,  mentindo,  às  vezes  até  injuriando, 
o  privamos  dos  proventos. 

Nenhuma  diferença,  porém,  faz  se  penses  que  a  referência  aqui  é  a  um  testemu¬ 
nho  solene  e  tribunalício,  ou  a  um  testemunho  comum,  que  é  pronunciado  em  con¬ 
versas  privadas.  Porquando  se  deve  recorrer  sempre  a  isto:  em  cada  gênero  de  trans¬ 
gressões  que  se  propõe  uma  espécie  por  paradigma,  à  qual  se  apliquem  as  demais, 
contudo  é,  acima  de  tudo,  escolhida  aquela  em  que  seja  especialmente  conspícua  a 
sordidez  da  transgressão.  Entretanto,  convém  estendê-lo,  mais  geralmente,  às  calú¬ 
nias  e  detrações  perversas  com  que  se  estigmatiza  iniquamente  o  próximo,  visto  que 
a  falsidade  de  testemunho  forense  nunca  deixa  de  involver  perjúrio.  Quanto  aos 
perjúrios,  porém,  até  onde  profanam  e  violam  o  nome  de  Deus,  foi  suficientemente 
considerado  na  porção  referente  ao  terceiro  mandamento. 


170 


Livro  II 


Conseqüentemente,  a  legítima  observância  do  mandamento  consiste  em  que,  ao 
declarar  a  verdade,  a  língua  serve,  ou  à  boa  fama,  ou  aos  interesses  do  próximo.  A 
eqüidade  lhe  é  mais  do  que  evidente.  Ora,  se  mais  precioso  do  que  quaisquer  tesou¬ 
ros  é  o  bom  nome  [Pv  22. 1],  com  detrimento  nada  menor  é  um  homem  despojado  da 
integridade  do  nome  do  que  de  suas  riquezas.  Mas,  ao  pilhar-se-lhe  o  patrimônio, 
por  vezes  não  se  alcança  menos  pelo  falso  testemunho  do  que  pela  rapacidade  das 
mãos. 

48.  A  MALEDICÊNCIA  E  A  MORDACIDADE  SÃO  VIOLAÇÕES  DO  NONO  MANDA¬ 
MENTO 

E,  contudo,  é  de  admirar  com  quão  indolente  despreocupação,  a  cada  passo,  se 
peca  nesta  matéria,  de  tal  sorte  que  raríssimos  se  acham  os  que  não  padeçam  notori¬ 
amente  desta  enfermidade.  A  tal  ponto  nos  deleitamos,  por  um  como  que  envenena¬ 
do  prazer,  seja  em  procurar  descobrir,  seja  em  divulgai-  as  faltas  alheias !  Nem  pense¬ 
mos  ser  uma  desculpa  procedente,  se  muitas  vezes  não  estamos  a  mentir.  Ora,  Aque¬ 
le  que  proíbe  que  seja  detuipado  pela  mentira  o  nome  de  um  irmão,  quer  também 
que  se  conserve  ele  ilibado,  quanto  seja  exeqüível  em  consonância  com  a  verdade. 
Porquanto,  se  de  alguma  maneira  precavenha  ele  apenas  contra  a  mentira,  com  isso 
mesmo,  entretanto,  acena  que  ele  lhe  é  objeto  de  atenção.  Com  efeito,  isto  deve  nos 
bastai-  para  que  se  preserve  íntegra  ao  próximo  a  reputação:  que  merece  ela  conside¬ 
ração  da  parte  de  Deus. 

Isso  posto,  sem  a  menor  dúvida  aqui  se  condena  a  maledicência.181  Todavia,  por 
maledicência  entendemos  não  a  censura  que  se  faz  no  empenho  de  punir  faltas;  não 
a  acusação  ou  denúncia  judicial,  mediante  a  qual  se  busca  remédio  ao  mal;  não  a 
repreensão  pública,  que  visa  a  incutir  terror  a  outros  pecadores;  não  a  informação 
em  relação  àqueles  de  cuja  segurança  é  de  interesse  que  sejam  avisados,  para  que 
não  incorram  em  perigo  pela  falta  de  conhecimento;  ao  contrário,  é  a  odiosa  incri¬ 
minação  que  nasce  da  maldade  e  da  incontinência  de  difamai-. 

Porque  também  até  este  ponto  se  estende  este  mandamento:  que  não  afetemos 
falsa  urbanidade  e  embebida  de  amargos  sarcasmos,  mediante  os  quais,  sob  a  apa¬ 
rência  do  chiste,  com  mordacidade  se  trazem  à  baila  os  defeitos  dos  outros,  como 
costumam/azer  alguns  que  procuram  granjear  o  louvor  de  seus  chistes  com  a  vergo¬ 
nha,  e  até  mesmo  o  pranto  de  outros,  quando,  por  vezes,  não  levemente,  infamam  os 
irmãos  através  de  petulância  dessa  espécie.  Ora,  se  volvermos  os  olhos  para  o  Le¬ 
gislador,  que  não  tem  menos  domínio  sobre  os  ouvidos  e  o  coração  do  que  sobre  a 
língua,  compreenderemos,  sem  lugar  a  dúvidas,  que  neste  mandamento  se  proíbe 
não  menos  ouvir  e  crer  com  chistes  e  acusações,  do  que  proferi-las  e  ser  seus  auto- 


181.  Primeira  edição:  “Isto  posto,  longe  de  duvidosamente  de  todo  se  condena  a  maledicência.” 


Capítulo  VIII 


171 


res.182  Pois  é  ridículo  se  alguém  pensa  que  Deus  abomina  a  doença  da  maledicência 
na  língua  e  não  desaprova  a  doença  da  malignidade  na  mente. 

Portanto,  se  há  em  nós  o  verdadeiro  temor  e  amor  de  Deus,  diligenciemos,  até 
onde  for  viável  e  conveniente,  e  quanto  o  admite  a  caridade,  para  que  não  ofereça¬ 
mos,  seja  a  língua,  sejam  os  ouvidos,  a  expressões  maledicentes  e  sarcásticas,  e  não 
abandonemos,  sem  razão,  a  mente  a  sinuosas  suspeitas;  pelo  contrário,  fiéis  intér¬ 
pretes  das  palavras  e  atos  de  todos,  conservemos-lhes  sinceramente  ilibada  a  hono¬ 
rabilidade,  tanto  no  juízo,  quanto  nos  ouvidos,  quanto  na  língua. 

O  DÉCIMO  MANDAMENTO 

“Não  cobiçarás  a  casa  de  teu  próximo,  não  cobiçarás  a 

MULHER  DE  TEU  PRÓXIMO,  NEM  SEU  SERVO,  NEM  SUA  SERVA,  NEM 
SEU  BOI,  NEM  SEU  JUMENTO,  NEM  COISA  ALGUMA  DE  TEU  PRÓXIMO” 

[Ex  20.17] 

49.  Teor  e  aplicação  do  décimo  mandamento 

O  propósito  deste  mandamento  é:  visto  que  Deus  quer  que  a  alma  toda  seja  possu¬ 
ída  do  afeto  do  amor,  de  nossas  disposições  se  deve  alijai-  todo  desejo  contrário  à 
caridade.  Portanto,  a  síntese  será  que  não  se  nos  insinue  qualquer  pensamento  que  nos 
mova  o  espírito  com  uma  concupiscência  danosa  e  tendente  ao  detrimento  de  outrem. 
A  que  corresponde  o  preceito  oposto,  que  tudo  quanto  concebemos,  deliberamos,  que¬ 
remos,  intentamos,  seja  isto  associado  com  o  bem  e  proveito  do  próximo. 

Aqui,  porém,  segundo  parece,  surge-nos  grande  e  perplexiva  dificuldade.  Ora, 
se  com  verdade  dissemos  anteriormente  que  sob  os  termos  fornicação  e  furto  se 
coibiam  o  desejo  de  fornicar  e  a  intenção  de  prejudicar  e  enganar,  pode  parecer  ter 
sido  supérfluo  que  depois  se  nos  proibisse,  em  separado,  a  cobiça  dos  bens  alheios. 
No  entanto,  facilmente  nos  desatará  este  nó  ante  a  distinção  entre  intenção  e  cobi¬ 
ça.  Porque,  a  intenção,  como  já  falamos  sobre  os  mandamentos  anteriores,  é  o  con¬ 
senso  deliberado  da  vontade,  quando  a  concupiscência  subjugou  a  mente;  a  cobiça 
pode  existir  aquém  de  tal  deliberação  e  assentimento,  quando  a  mente  é  apenas 
espicaçada  e  titilada  de  objetos  vãos  e  pervertidos. 

Portanto,  da  mesma  forma  que  até  aqui  o  Senhor  ordenou  que  a  norma  da  cari¬ 
dade  presida  a  nossas  vontades,  a  nossos  esforços,  a  nossas  ações,  assim  agora 
ordena  sejam  conduzidos  à  mesma  norma  os  pensamentos  de  nossa  mente,  para  que 
não  haja  nenhum  pensamento  corrupto  e  pervertido,  que  incite  a  mente  em  outra 

182.  Primeira  edição:  “Agora,  se  volvemos  os  olhos  para  com  o  Legislador,  a  Quem,  por  Seu  [próprio] 
direito,  cabe  reger-nos  não  menos  os  ouvidos  e  a  mente  que  a  língua,  avulta  que  se  proíbem,  na  verdade,  nada 
menos,  não  só  a  avidez  de  ouvir  detrações,  como  também  a  improcedente  propensão  para  com  juízos 
maldosos.” 


172 


Livro  II 


direção.  Da  mesma  forma  que  proibiu  que  a  mente  fosse  inclinada  e  induzida  à  ira, 
ao  ódio,  à  fornicação,  à  rapina,  à  mentira,  assim  proíbe  agora  que  ela  seja  sequer 
incitada  a  essas  transgressões. 

50.  O  ESPÍRITO  E  A  RELEVÂNCIA  DO  DÉCIMO  MANDAMENTO 

Na  verdade,  não  sem  causa.  Deus  exige  tão  grande  retidão.  Ora,  quem  há  que 
negue  ser  justo  que  todos  os  poderes  da  alma  sejam  postos  a  serviço  da  caridade? 
Se,  porém,  alguma  alma  se  desvia  do  escopo  da  caridade,  quem  negará  que  esteja 
enferma?  Ora,  donde  de  fato  acontece  que  te  subam  à  mente  desejos  danosos  em 
relação  a  teu  irmão,  senão  porque,  em  negligenciando-o,  só  te  preocupas  contido 
mesmo?  Se,  pois,  toda  tua  mente  estivesse  imbuída  da  caridade,  nenhuma  partícula 
lhe  estaria  aberta  a  tais  imaginações.  Portanto,  até  onde  agasalha  ela  a  cobiça,  até 
esse  ponto  ela  tem  de  estai-  vazia  de  caridade. 

Entretanto,  alguém  objetará  não  ser  coerente  que  fantasias  que  voluteiam  ao 
acaso  na  mente,  e  que  por  fim  se  desvanecem,  sejam  condenadas  como  concupis¬ 
cências  cuja  sede  está  no  coração.  Respondo  que  aqui  é  questão  de  fantasias  dessa 
espécie  que,  enquanto  se  exibem  diante  das  mentes,  ao  mesmo  tempo  mordem  e 
ferem  o  coração  com  a  cobiça,  uma  vez  que  nunca  vem  à  mente  optar  por  algo,  que 
o  coração  não  palpite  excitado.  Portanto,  Deus  ordena  um  maravilhoso  ardor  de 
afeição,  que  não  quer  que  seja  obstruído  sequer  pelo  menor  assomo  de  cobiça.  Re¬ 
quer  um  espírito  mirificamente  disposto,  que  não  tolera  ser  estugado  por  sequer 
leves  aguilhões  contra  a  lei  do  amor.  Para  que  não  a  julgues  destituída  de  ponderável 
apoio,  a  esta  maneira  de  entender  Agostinho  abriu-me  o  caminho  pela  primeira  vez. 
Mas,  ainda  que  a  intenção  do  Senhor  fosse  proibir  todo  e  qualquer  desejo  deprava¬ 
do,  contudo  propôs,  como  exemplo,  aquelas  manifestações  que  mais  frequentemen¬ 
te  nos  cativam  com  a  falsa  imagem  do  prazer,  para  que  não  deixasse  absolutamente 
nada  ao  desejo,  quando  o  retrai  dessas  coisas  nas  quais  acima  de  tudo  se  desborda  e 
esbalda. 

Eis  a  segunda  tábua  da  lei,  na  qual  somos  suficientemente  advertidos  sobre  o 
que,  por  amor  a  Deus,  de  cuja  consideração  depende  toda  a  norma  da  caridade, 
devemos  aos  homens.  Portanto,  terás  em  vão  inculcado  todos  os  deveres  ensinados 
nesta  tábua,  a  não  ser  que  teu  ensino  se  apóie  no  temor  e  reverência  de  Deus,  como 
seu  fundamento. 

Aqueles  que  buscam  dois  mandamentos  na  proibição  da  cobiça,  ainda  que  eu  me 
cale,  o  sábio  leitor  julgará  estarem  eles,  em  virtude  de  perverso  seccionamento,  a 
fracionar  o  que  era  apenas  um.  Nem  se  contrapõe  a  esta  concepção  unificada  o  fato 
de  que  a  expressão  Não  cobiçarás  se  repete  uma  segunda  vez,  porquanto  onde  o 
mandamento  referiu  o  termo  casa,  enumera-lhe  a  seguir  as  partes,  começando  pela 
esposa.  Donde  se  evidencia  claramente  que  se  deve  ler  o  todo  como  uma  unidade 


Capítulo  VIII 


173 


entrelaçada,  o  que  fazem,  corretamente,  os  hebreus,  e  que  Deus  preceitua,  em  suma, 
que  permaneça  incólume  e  intocado,  não  só  de  dano  ou  do  desejo  de  defraudar,  mas 
ainda  de  sequer  a  mínima  cobiça  que  solicite  os  ânimos,  o  que  possui  cada  um. 

51.  A  LEI  ESPELHA  A  VERDADEIRA  PIEDADE,  NÃO  MERAMENTE  SEUS  RUDIMENTOS 

Agora  não  será  difícil  ver  qual  é  a  intenção  e  o  fim  de  toda  a  lei;  a  saber,  uma 
justiça  perfeita,  para  que  a  vida  do  homem  esteja  inteiramente  conformada  à  nature¬ 
za  divina.183  Pois  aqui  Deus  pintou  de  tal  forma  sua  própria  natureza  que,  se  alguém 
representa  em  atos  tudo  o  que  aí  se  prescreve,  há  de  expressar,  de  certo  modo,  na 
vida  a  imagem  de  Deus.  Razão  pela  qual,  como  aos  israelitas  quisesse  trazer  à  lem¬ 
brança  a  essência,  dizia  Moisés:  “E  agora,  ó  Israel,  o  que  o  Senhor  teu  Deus  pede  de 
ti,  senão  que  temas  ao  Senhor  e  andes  em  seus  caminhos;  que  o  ames  e  o  sirvas  de 
todo  o  coração,  e  de  toda  a  alma,  e  guardes  seus  mandamentos?”  [Dt  10.12,  13]. 
Nem  cessava  de  reiterar-lhes  as  mesmas  coisas  sempre  que  tinha  de  lhes  apontar  o 
escopo  da  lei.  A  isto,  portanto,  contempla  o  ensino  da  lei:  que  o  homem  se  una  a  seu 
Deus  pela  santidade  de  vida,  e,  como  fala  Moisés,  em  outro  lugar  [Dt  11.22;  30.20], 
se  lhe  apegue. 

Com  efeito,  a  perfeição  desta  santidade  situa-se  nos  dois  pontos  já  referidos: 
que  amemos  ao  Senhor,  nosso  Deus,  de  todo  o  coração,  de  toda  a  alma,  de  todas  as 
forças,  e  ao  próximo  como  a  nós  mesmos  [Lv  19.18;  Dt  6.5;  11.13;  Mt  22.37-39].  E 
o  primeiro  é,  de  fato,  que  o  amor  de  Deus  nos  encha  toda  a  alma.  Além  do  mais, 
deste  amor  fluirá,  naturalmente,  o  amor  do  próximo,  o  que  mostra  o  Apóstolo  quan¬ 
do  escreve  que  o  fim  do  mandamento  é  a  caridade  de  uma  consciência  pura  e  de  uma 
fé  não  fingida  [lTm  1.5].  Não  vês  como  a  boa  consciência  e  a  fé,  que  em  outros 
termos  quer  dizer  a  verdadeira  piedade  e  o  temor  de  Deus,  são  postas  na  cabeça,  e 
então  segue  a  caridade?184 

Portanto,  alguém  se  engana  se  crê  que  na  lei  se  ensinam  apenas  certos  rudimen¬ 
tos  e  princípios  elementares  da  justiça,  com  os  quais  os  homens  são  iniciados  à  sua 
aprendizagem,  todavia  não  são  conduzidos  ao  reto  alvo  das  boas  obras,  quando  para 
a  perfeição  suprema  nada  possas  desejar  além  daquela  formulação  de  Moisés  e 
desta  de  Paulo.  Pois,  pergunto,  até  onde  quererá  avançai'  quem  não  quiser  contentar 
com  esta  instrução,  pela  qual  se  adestra  o  homem  ao  temor  de  Deus,  ao  culto  espiri¬ 
tual,  à  obediência  dos  mandamentos,  a  seguir  a  retitude  do  caminho  do  Senhor, 
enfim,  à  pureza  de  consciência,  à  fé  sincera  e  ao  amor?  Donde  se  confirma  essa 
interpretação  da  lei,  que  em  seus  próprios  preceitos  procura  e  acha  todos  os  deveres 


183.  Primeira  edição:  "Não  será  agora  difícil  juízo  o  a  que,  na  verdade,  contemple  toda  a  Lei,  isto  é,  ao 
cumprimento  da  justiça,  de  forma  que  afeiçoe  a  vida  do  homem  ao  estalão  da  pureza  divina.” 

184.  Primeira  edição:  "Vês  que,  como  que  na  cabeça,  se  colocam  a  consciência  e  a  fé  não  fingida,  isto  é, 
em  uma  palavra,  a  piedade  verdadeira,  de  onde  se  deriva  a  caridade.” 


174 


Livro  II 


da  piedade  e  do  amor.  Pois  aqueles  que  se  aferram  a  apenas  elementos  mirrados  e 
jejunos,  como  se  a  lei  ensinasse  a  vontade  de  Deus  pela  metade,  conforme  o  Após¬ 
tolo  testifica,  de  maneira  nenhuma  alcançam  sua  finalidade. 

52.  A  LEI  REFERIDA  NA  ESCRITURA,  MAIS  AMIÚDE  EM  TERMOS  DA  SEGUNDA 
TÁBUA,  EXPRESSA  MAIS  EXPLICITAMENTE  A  RETIDÃO  DE  VIDA  QUE  SE  RE¬ 
QUER  DO  HOMEM 

Com  efeito,  porque,  ao  referir-se  à  síntese  da  lei,  Cristo  e  os  apóstolos  por  vezes 
omitem  a  primeira  tábua,  muitos  erram  nesta  matéria,  quando  querem  aplicar  as 
palavras  a  ambas  as  tábuas.  Em  Mateus  [23.23],  Cristo  chama  de  coisas  principais 
da  lei  à  misericórdia,  ao  juízo  e  à  fidedignidade.  Quanto  a  mim,  não  nutro  dúvida  de 
que,  com  o  termo  fidedignidade,  designa  ele  a  lisura  no  trato  com  os  homens.  Con¬ 
tudo,  para  que  a  referência  se  estenda  a  toda  a  lei,  alguns  o  tomam  como  piedade 
para  com  Deus,  o  que  na  verdade  fazem  em  vão.  Pois  Cristo  está  falando  acerca 
dessas  obras  com  as  quais  o  homem  deve  comprovar  ser  justo. 

Se  tivermos  em  mira  esta  consideração,  deixaremos  também  de  admirar-nos  por 
que,  em  ouüo  lugar-  [Mt  19.18,  19],  ao  moço  que  perguntava  quais  são  os  manda¬ 
mentos  por  cuja  observância  ingressamos  na  vida,  ele  responde  apenas  com  estes: 
Não  matarás,  não  cometerás  adultério,  não  furtarás,  não  dirás  falso  testemunho, 
honra  a  pai  e  mãe,  ama  a  teu  próximo  como  a  ti  mesmo.  Visto  que,  de  fato,  a  obedi¬ 
ência  da  primeira  tábua  se  situava,  dir-se-ia  inteiramente,  ou  no  afeto  do  coração,  ou 
nos  ritos  cerimoniais.  O  afeto  do  coração  não  se  punha  à  mostra;  os  hipócritas  se 
entregavam  assiduamente  às  cerimônias.  Mas,  as  obras  da  caridade  são  tais  que, 
através  delas,  atestamos  a  genuína  retidão. 

Isto,  com  efeito,  ocorre  com  tanta  freqüêncianos  profetas,  que  deve  ser  familiar 
ao  leitor  medianamente  versado  neles.  Ora,  quase  sempre  que  os  profetas  exortam 
ao  arrependimento,  deixada  de  parte  a  primeira  tábua,  insistem  na  fidedignidade,  no 
juízo,  na  misericórdia  e  na  eqüidade.  Com  isso  não  estão  passando  por  alto  o  temor 
de  Deus;  pelo  contrário,  lhe  requerem  séria  comprovação  através  de  evidências  como 
essas.  Isto,  certamente,  é  notório:  quando  discorrem  acerca  da  observância  da  lei, 
insistem  geralmente  na  segunda  tábua,  porquanto  aí  se  visualiza,  no  mais  elevado 
grau,  o  zelo  da  retidão  e  da  integridade.  Nem  se  faz  necessário  enumerar  passagens, 
pois,  de  si  mesmo,  cada  um  pode  verificar  facilmente  o  que  estou  afirmando. 

53.  A  ESSÊNCIA  DA  LEI  É  FÉ  PARA  COM  ÜEUS  E  AMOR  PARA  COM  O  PRÓXIMO 

Dirás,  pois,  que  mais  importa  à  essência  da  justiça  viver  irrepreensivelmente 
com  os  homens  do  que  honrar  a  Deus  pela  piedade?  De  maneira  alguma.  Porque, 
não  obstante,  alguém  não  conserva  facilmente  a  caridade  através  de  tudo,  a  não  ser 
que  tema  deveras  a  Deus,  disto  também  se  lhe  reconhece  comprovação  da  piedade. 


Capítulo  VIII 


175 


Além  disso,  como  Deus  não  pode  receber  de  nós  benefício  algum  -  como  o  testifica 
o  Profeta  [SI  16.2]  não  nos  pede  boas  obras  em  relação  a  ele,  mas  que  nos  exerci¬ 
temos  nelas  em  relação  a  nosso  próximo.185  Portanto,  não  sem  causa,  o  Apóstolo  põe 
na  caridade  toda  a  perfeição  dos  santos  [Ef  3.17;  Cl  3.14].  Nem  a  chama  absurda¬ 
mente,  em  outro  lugar  [Rm  13.8],  de  “cumprimento  da  lei”,  aduzindo  que  “cumpriu 
integralmente  a  lei  aquele  que  ama  ao  próximo”.  Igualmente:  “Toda  a  lei  está  com¬ 
preendida  numa  só  expressão:  Ama  ao  próximo  como  a  ti  mesmo”  [G1  5.14],  Pois 
ele  não  está  a  ensinai-  outra  coisa  senão  o  próprio  Cristo,  quando  diz:  “Tudo  quanto 
quereis  que  os  homens  vos  façam,  isto  mesmo  fazei-lhes,  porquanto  isto  é  a  lei  e  os 
profetas”  [Mt  7. 12],  Certo  é  que  a  fé  ocupa  o  primeiro  lugar  na  Lei  e  nos  Profetas,  e 
tudo  quanto  diz  respeito  ao  culto  legítimo  de  Deus;  que  o  amor  é  relegado  a  um 
lugar  inferior.  Mas,  o  Senhor  entende  que  na  lei  nos  é  prescrita  a  observância  da 
justiça  e  da  eqüidade  entre  os  homens,  para  que  sejamos  exercitados  a  testificar-lhe 
piedoso  temor,  se  porventura  algum  temor  haja  em  nós. 

54.  Amor  ao  próximo  é  a  norma  do  viver 

Estejamos,  pois,  seguros  de  que  nossa  vida  esteja  plenamente  conformada  à 
vontade  de  Deus  e  às  administrações  da  lei,  quando  resulta  de  ser  ela  proveitosa,  de 
todas  as  formas  possíveis,  a  nosso  próximo.186  Com  efeito,  em  toda  a  lei  não  se  lê 
uma  só  sílaba  que  dite  norma  ao  homem  acerca  daquelas  coisas  que  tenha  de  fazer 
ou  deixar  de  fazer  para  proveito  de  sua  carne.  E,  obviamente,  uma  vez  que  os  ho¬ 
mens  nasceram  assim,  os  quais,  inclinados  mais  do  que  o  justo,  são  todos  levados  ao 
amor  de  si  mesmos  e,  por  mais  que  se  afastem  da  verdade,  sempre  o  retêm,  nenhuma 
lei  se  fez  necessária  que  inflamasse  ainda  mais  esse  amor,  já  de  si  imoderado.  Pelo 
que  é  plenamente  evidente  que  a  observância  dos  mandamentos  não  é  o  amor  por 
nós  mesmos,  mas  o  amor  por  Deus  e  pelo  próximo,  e  que  vive  de  maneira  a  mais 
nobre  e  a  mais  santa  aquele  que  vive  e  luta  por  si  o  mínimo  possível,  e  que  ninguém, 
de  fato,  vive  mais  indignamente,  nem  mais  iniquamente,  que  aquele  que  vive  e  luta 
apenas  por  si  e  cogita  e  busca  somente  o  que  lhe  é  do  interesse. 

E,  além  disso,  para  que  mais  expressasse  o  Senhor  com  quão  grande  propensão 
nos  importa  aferrar-nos  ao  amor  do  próximo,  reportou-se  ele  ao  amor  por  nós  mes¬ 
mos  como  a  seu  parâmetro,  visto  que  não  tinha  nenhum  afeto  mais  veemente  e  mais 
forte  pelo  qual  expressá-lo.  E  deve-se,  na  verdade,  ponderar,  diligentemente,  a  for¬ 
ça  desta  expressão.  Pois,  não  está  ele  a  conceder  o  primeiro  lugar  tf|  ([uÂccutía  \tê( i ) 


185.  Primeira  edição:  "A  isto  acresce  que  o  Senhor,  como  sabe  muito  bem,  e  até  o  atesta  mediante  o 
Profeta,  que  nada  de  benefício  de  nós  pode  advir  para  conSigo  Próprio,  não  iniste  em  nossos  deveres  para 
conSigo,  ao  contrário,  exercita-nos  ao  bem  em  obra  para  com  o  próximo.” 

186.  Primeira  edição:  “Aqui,  portanto,  finquemos  pé:  tanto  haver-se-nos-á  de  excelentemente  conformar 
a  vida  à  vondade  de  Deus  e  à  prescrição  da  Lei,  quanto,  em  todos  os  aspectos,  haja  de  ser  a  mais  proveitosa 
[possível]  aos  irmãos.” 


176 


Livro  II 


philautía(i)  -  ao  amor  de  si  mesmo],  o  que  parvamente  sonharam  certos  sofistas, 
designando  o  segundo  lugar  à  caridade;  antes,  pelo  contrário,  o  afeto  do  amor  que 
volvemos  naturalmente  para  nós  mesmos  está  ele  a  transferi-lo  para  os  outros.  Don¬ 
de  declara  o  Apóstolo  que  “a  caridade  não  busca  seus  próprios  interesses”  [ICo 
13.5], 

Seu  argumento  deve  ser  estimado  como  de  menor  valor  que  um  fio  de  cabelo,187 
ou,  seja :  A  coisa  regulada  é  sempre  inferior  à  norma  pela  qual  se  regula.  Com  efeito, 
o  Senhor  não  promulgou  regra  em  relação  ao  amor  por  nós  mesmos  a  que  se  devesse 
subordinar  a  caridade  para  com  os  outros.  Pelo  contrário,  mostra  que  onde,  em  ra¬ 
zão  da  depravação  natural,  costumava  em  nós  residir  o  afeto  do  amor  para  conosco 
próprios,  deve-se  ele  agora  estender  a  outrem,  de  sorte  que  estejamos  preparados 
para,  com  não  menor  alegria,  ardor,  solicitude,  fazer  o  bem  antes  ao  próximo  que  a 
nós  mesmos. 

55.  O  PRÓXIMO  É  TODA  E  QUALQUER  CRIATURA  HUMANA 

Já  demonstramos  que  Cristo,  na  parábola  do  samaritano  [Lc  10.29-37],  sob  o 
termo  próximo  inclui  cada  indivíduo,  até  o  mais  distanciado,  não  havendo  razão 
para  limitarmos  o  preceito  do  amor  ao  próximo  às  pessoas  mais  achegadas  a  nós. 
Não  estou  negando  que  quanto  mais  intimamente  ligada  nos  é  uma  pessoa,  tanto 
mais  especialmente  é  nosso  dever  assisti-la.188  Pois  assim  impõe  o  princípio  de  hu¬ 
manidade:  quanto  mais  íntimos  são  os  laços  de  parentesco  ou  amizade  que  ligam  as 
pessoas,  tanto  mais  devem  os  homens  ajudar-se  entre  si.189  E  isto  com  nenhuma 
ofensa  de  Deus,  por  cuja  providência  somos,  de  certo  modo,  a  isto  compelidos. 

Afirmo,  porém,  que  se  deve  abraçai-  com  um  só  afeto  de  caridade  a  todo  gênero 
humano,  sem  qualquer  exceção,  porquanto  aqui  não  há  nenhuma  distinção  de  bár¬ 
baro  ou  grego,  de  digno  ou  indigno,  de  amigo  ou  inimigo,  visto  que  devem  ser 
considerados  em  Deus,  não  em  si  mesmos,  consideração  esta  da  qual,  quando  nos 
desviamos,  não  surpreende  que  nos  emaranhemos  em  muitos  erros.  Consequente¬ 
mente,  se  apraz  manter  a  verdadeira  linha  do  amar,  devem-se  voltai-  os  olhos,  em 
primeiro  plano,  não  para  o  homem,  cuja  visão  mais  freqüentemente  engendraria 
ódio  que  amor,  mas  para  Deus,  que  manda  que  o  amor  que  lhe  deferimos  seja  difun¬ 
dido  em  relação  a  todos  os  seres  humanos,  de  sorte  que  seja  este  o  perpétuo  funda¬ 
mento:  seja  quem  for  o  homem,  deve  ele,  no  entanto,  ser  amado,  já  que  Deus  é 
amado. 


187.  Primeira  edição:  “Nem  de  um  fio  de  cabelo  se  lhes  deve  estimar  de  valia  o  preceito.” 

188.  Primeira  edição:  “Não  estou  a  negar  que  quanto  mais  intimamente  ligada  nos  é  uma  pessoa,  tanto 
mais  especialmente  nos  deva  ser  assistida  de  deveres.” 

189.  Primeira  edição:  “que  tanto  mais  deveres  assumam  os  homens  entre  si.  quanto  são  entre  si  ligados  de 
mais  estreitos  laços  ou  de  parentesco,  ou  de  amizade,  ou  de  vizinhança.” 


Capítulo  VIII 


177 


56.  O  ABSURDO  ESCOLÁSTICO  DA  REDUÇÃO  DESTE  PRECEITO  A  MERO  CONSE¬ 
LHO  EVANGÉLICO 

Em  razão  disso,  ou  por  ignorância  ou  por  impiedade  assaz  pesti lenta,  foi  que  os 
escolásticos  fizeram  dos  preceitos  sobre  não  se  buscai-  vingança  e  sobre  amar  os 
inimigos,  que  não  só  foram  ensinados  outrora  a  todos  os  judeus,  mas  também  esta¬ 
vam  sendo  ensinados  a  todos  os  cristãos  em  comum,  fosse  livre  obedecer  ou  não 
obedecer  a  meros  conselhos.  Mas,  relegaram  aos  monges  a  obediência  necessária  a 
eles,  que  fossem  até  mais  justos  que  os  simples  cristãos  neste  ponto :  que  se  obriga¬ 
vam  a  observar  voluntariamente  os  chamados  por  eles  conselhos  evangélicos.  E 
assinalam  a  razão  por  que  não  os  recebem  como  leis:  parecem  excessivamente  pesa¬ 
dos  e  severos,  especialmente  aos  cristãos  que  estão  debaixo  da  lei  da  graça.190 

Ousam,  desse  modo,  abolir  a  eterna  lei  de  Deus  quanto  ao  dever  de  se  amar  ao 
próximo?  Aparece,  porventura,  tal  distinção  em  alguma  página  da  lei?  E,  por  outro 
lado,  porventura  não  ocorrem  nela,  a  cada  passo,  mandamentos  que  mui  rigidamen¬ 
te  de  nós  exijem  o  amor  para  com  os  inimigos?  Ora,  que  isto  significa:  que  se  nos 
ordena  alimentar  o  inimigo  faminto  [Pv  25.21],  reconduzir  ao  caminho  seus  bois  e 
jumentos  desgarrados  ou  levantá-Zos  quando  sucumbem  à  carga  [Ex  23.3,  4]?  A  seu 
favor  faremos  um  benefício  a  seus  animais,  todavia  nenhuma  benevolência  para 
com  ele  próprio?  Ora,  porventura  não  é  eterna  a  palavra  do  Senhor:  “Minha  é  a 
vingança”  e  “Eu  retribuirei”  [Dt  32.35;  Hb  10.30],  que,  também  mais  explicitamen¬ 
te,  se  tem  em  outro  lugar  [Lv  19.18]:  “Não  buscarás  vingança,  nem  te  lembrarás  da 
injúria  de  teus  concidadãos”? 

Portanto,  ou  invalidem  da  lei  estas  passagens,  ou  reconheçam  que  o  Senhor  foi 
um  Legislador,  e  não  inventem  que  ele  foi  apenas  um  Conselheiro. 

57.  Amar  o  próximo  é  reconhecidamente  um  mandamento,  não  um  con¬ 
selho  EVANGÉLICO  ALEATÓRIO 

Pergunto,  pois,  estas  afirmações  significam  que  ousaram  zombar  com  sua  insí¬ 
pida  glosagem:  “Amai  vosso  inimigos,  fazei  o  bem  aos  que  vos  odeiam,  orai  pelos 
que  vos  perseguem,  bendizei  aos  que  vos  maldizem,  para  que  sejais  filhos  de  vosso 
Pai  que  está  nos  céus”  [Mt  5.44,  45;  Lc  6.27,  28]?  Quem  aqui  não  concluirá  com 
Crisóstomo191  que,  de  uma  causa  tão  necessária,  se  evidencia  claramente  que  não 
são  exortações,  mas  preceituações ?  Que  mais  nos  resta,  quando  somos  excluídos 
do  número  dos  filhos  de  Deus?  Mas,  segundo  eles,  somente  os  monges  serão  os 
filhos  do  Pai  celeste,  somente  eles  ousarão  invocar  a  Deus  como  Pai.  Nesse  ínterim, 
que  será  da  Igreja?  Pelo  mesmo  raciocínio,  deverá  ser  relegada  aos  gentios  e  publi- 


190.  Cf.  Tomás  de  Aquino,  Suma  Teológica,  II,  1,  questão  108,  art.  4;  etc. 

191.  Livro  da  Compunção,  livro  1,  capítulo  IV;  Apologia  da  Vida  Monástica,  livro  III,  capítulo  XIV. 


178 


Livro  II 


canos.  Pois  Cristodiz:  “Se  sois  benévolos  para  com  vossos  amigos,  que  recompensa 
daí  esperais?  Porventura  os  gentios  e  os  publicanos  não  fazem  o  mesmo?”  [Mt  5.46, 
47].  Com  efeito,  bem  nos  sucederá  se  nos  deixarem  o  título  de  cristãos  e  nos  for 
subtraída  a  herança  do  reino  celeste ! 

Não  menos  firme  é  o  argumento  de  Agostinho:  “Quando  o  Senhor  proíbe  cometer 
adultério”,  diz  ele,  “veda  tocar  a  mulher  de  um  inimigo,  não  menos  que  a  de  um 
amigo;  quando  proíbe  o  furto,  absolutamente  nada  permite  furtar,  quer  de  um  amigo, 
quer  de  um  inimigo.”  Mas,  estes  dois  mandamentos ,  Não  furtar  e  Não  adulterar , 
Paulo  os  aplica  à  norma  do  amor,  e  até  ensina  que  são  incluídos  neste  preceito:  “Ama¬ 
rás  a  teu  próximo  como  a  ti  mesmo”  [Rm  13.9].  Portanto,  sobreleva-se  que,  ou  Paulo 
foi  um  falso  intérprete  da  lei,  ou  daqui  se  conclui  necessariamente,  como  de  preceito, 
que  também  os  inimigos  devem  ser  amados  da  mesma  forma  que  os  amigos.192 

Portanto,  revelam-se  ser,  na  verdade,  filhos  de  Satanás  aqueles  que  tão  desbra- 
gadamente  lançam  de  si  o  jugo  comum  dos  filhos  de  Deus.  Mas,  podes  até  ficai-  na 
dúvida  se  porventura  foi  dada  ampla  vazão  a  este  dogma,  dir-se-á,  mais  por  nescie- 
dade  ou  mais  por  despudoramento.  Ora,  ninguém  dentre  os  antigos  há  que  não  pro¬ 
nuncie,  como  se  a  respeito  de  coisa  certa,  que  esses  são  genuínos  mandamentos.  De 
seu  seguro  pronunciamento  transparece  que  a  este  respeito,  na  verdade,  nenhuma 
dúvida  houve  no  tempo  de  Gregório  o  Grande ,  porque,  além  de  toda  dúvida,  os  tem 
por  preceitos.193 

E  quão  disparatadamente  argumentam!  Seria,  insistem  eles,  um  fardo  excessiva¬ 
mente  pesado  para  os  cristãos.  Como  se  de  fato  se  possa  cogitar  o  que  quer  que  seja 
mais  pesado  do  que  amar  a  Deus  de  todo  o  coração,  de  toda  a  alma,  de  todas  as 
forças!  Diante  desta  lei,  nada  se  deva  ter  como  não  fácil,  seja  amai-  o  inimigo,  seja 
alijai-  do  coração  todo  desejo  de  vingança.  Sem  dúvida  que  à  nossa  insuficiência  são 
árduas  e  difíceis  todas  as  injunções,  até  mesmo  a  mais  insignificante  minúcia  da  lei. 
É  o  Senhor,  Aquele  em  quem  praticamos  a  virtude:  dê  ele  o  que  ordena  e  ordene  o 
que  queira. 

Ser  cristão  debaixo  da  lei  da  graça  não  é  vaguear  desenfreadamente  sem  lei,  mas 
estar  enxertado  em  Cristo,  por  cuja  graça  está  liberado  da  maldição  da  lei  e  por  cujo 
Espírito  tem  a  lei  gravada  no  coração.  Paulo  chamou  a  esta  graça,  não  propriamente 
lei,  se  referindo  à  lei  de  Deus,  a  que  a  contrapunha  à  guisa  de  contraste;  estes,  com 
o  título  lei,  estão  a  filosofar  acerca  de  nada. 

58.  Improcedência  da  noção  de  pecados  veniais 

Da  mesma  natureza  procede  o  que  designaram  pecado  venial,  de  um  lado,  secreta 
impiedade  que  contravém  a  primeira  tábua;  do  outro,  direta  transgressão  do  último 

192.  A  Doutrina  Cristã,  livro  I,  capítulo  XXX. 

193.  Gregório  o  Grande,  Homília  sobre  os  Evangelhos,  livro  II,  hom.  27. 


Capítulo  VIII 


179 


mandamento.  Pois  assim  o  definem:  “o  pecado  venial  é  um  desejo  pecaminoso  sem 
assentimento  deliberado,  que  viceja  no  coração  não  por  tempo  demorado.”194 

Eu,  porém,  digo  que  certamente  não  se  pode  suscitar  tal  desejo,  a  não  ser  em 
virtude  da  falta  dessas  coisas  que  se  requerem  na  lei.  Proíbe-se-nos  ter  deuses  estra¬ 
nhos.  Quando  a  mente,  sacudida  pelas  maquinações  da  desconfiança,  olha  em  der¬ 
redor  para  outra  parte,  quando  é  assaltada  de  repentino  desejo  de  transferir  sua  bem- 
aventurança  a  um  outro,  donde  provêm  esses  impulsos,  ainda  que  lânguidos,  senão 
porque  há  algo  vazio  na  alma  para  dai-  acolhida  a  tentações  desta  natureza? 

E,  para  que  a  discussão  não  se  delongue  ainda  mais,  o  preceito  é  sobre  amar  a 
Deus  de  todo  o  coração,  de  toda  a  mente,  de  toda  a  alma.  Portanto,  a  não  ser  que 
para  o  amor  de  Deus  se  voltem  todos  os  poderes  da  alma,  já  é  alienamento  da  obedi¬ 
ência  da  lei,  porquanto  os  inimigos  que  aí  se  insurgem  contra  seu  reino,  e  lhe  obstam 
os  decretos,  provam  não  estar  bem  firmado  em  nossa  consciência  o  trono  a  Deus. 
Com  efeito,  já  foi  demonstrado  que  o  último  mandamento  se  refere  precisamente  a 
isto.  Pungiu-nos  algum  desejo  da  mente?  Já  somos  tidos  por  culpados  de  concupis¬ 
cência,  e  correlatamente  somos  constituídos  transgressores  da  lei,  porque  o  Senhor 
não  somente  proíbe  cogitai-  e  tramar  o  que  seja  para  detrimento  de  outrem,  mas 
igualmente  ser  inflamado  e  arder  em  concupiscência.  Mas,  sobre  a  transgressão  da 
lei  sempre  se  descarrega  a  maldição  de  Deus.  Portanto,  não  há  por  que  eximamos  da 
sentença  de  morte  a  qualquer  cobiça,  ainda  as  mais  leves. 

“Em  avaliando  pecados”,  diz  Agostinho,195  “não  apliquemos  balanças  dolosas 
onde  pesemos  o  que  queremos,  e  como  queremos,  segundo  nosso  arbítrio,  dizendo: 
isto  é  pesado,  isto  é  leve.  Pelo  contrário,  apliquemos  a  balança  divina  das  Santas 
Escrituras  como  a  balança  dos  tesouros  do  Senhor,  e  nela  pesemos  o  que  seja  mais 
pesado.  Melhor,  não  pesemos;  antes,  reconheçamos  o  que  foi  pesado  pelo  Senhor.” 
Que  diz,  porém,  a  Escritura?  Na  verdade,  enquanto  à  morte  chama  “o  salário  do 
pecado”  [Rm  6.23],  revela  Paulo  ser-lhe  desconhecida  esta  nauseabunda  distinção 
de  pecados.  Uma  vez  que  somos,  mais  do  que  o  justo,  inclinados  à  hipocrisia,  de 
modo  algum  a  alusão  a  este  paliativo  proveio  de  conveniência,  que  nos  adormenta¬ 
ria  as  consciências  entorpecidas. 

59.  Todo  pecado,  na  realidade,  é  um  pecado  mortal 

Prouvera  que  ponderassem  na  significação  desta  declaração  de  Cristo:  “ Aquele 
que  tiver  transgredido  um  destes  mínimos  mandamentos,  e  tiver  assim  ensinado  aos 
homens,  será  tido  por  ninguém  no  reino  dos  céus”  [Mt  5. 19].  Não  são,  porventura, 
deste  número,  os  que  ousam  assim  atenuar  a  transgressão  da  lei,  como  se  ela  fosse 
digna  de  morte? 

194.  Tomás  de  Aquino,  Suma  Teológica,  II,  1,  art.  3. 

195.  Sobre  o  Batismo,  Contra  os  Donatistas,  livro  II,  capítulo  VI. 


180 


Livro  II 


Com  efeito,  deveriam  considerai-  não  só  o  que  se  ordena,  mas  também  quem  é 
que  o  ordena,  visto  que  nela  a  mínima  transgressão  da  lei  que  ele  estabeleceu  é 
ferida  sua  autoridade.196  Porventura  lhes  é  de  pouca  importância  que  a  majestade  de 
Deus  seja  violada  em  qualquer  coisa?  Ademais,  se  na  lei  expôs  Deus  sua  vontade, 
desagrada-lhe  tudo  quanto  é  contrário  à  lei.  Imaginarão,  porventura,  estar  a  tal  pon¬ 
to  desarmada  a  ira  de  Deus  que  não  advenha  sem  detença  a  punição  de  morte?  Não 
foi  obscuramente  que  ele  mesmo  asseverou,  se  tivessem  em  mente  dar-lhe  ouvidos 
à  voz,  antes  que  turvar  sua  clara  verdade  com  suas  insípidas  sutilezas:  “A  alma  que 
tiver  pecado,  essa  morrerá”  [Ez  18.4,  20].  De  igual  modo,  o  que  citei  há  pouco:  “O 
salário  do  pecado  é  a  morte”  [Rm  6.23].  Esses,  porém,  o  que  confessam  ser  pecado, 
já  que  não  o  podem  negar,  contendem,  no  entanto,  não  ser  pecado  mortal.  Já  que  por 
tanto  tempo  têm  mantido  essa  falsa  opinião,  pelo  menos  agora  aprendam  a  cair  em 
si. 197  Pois  se  persistirem  em  delirar,  que  os  filhos  de  Deus  não  lhes  façam  caso,  e 
estejam  certos  de  que  é  pecado  mortal,  porque  equivale  a  rebeldia  contra  a  vontade 
de  Deus,  o  que  necessariamente  provoca  a  ira,  pois  é  uma  prevaricação  da  lei,  con¬ 
tra  a  qual  sem  exceção  alguma  se  pronunciou  sentença  de  morte.  Quanto  aos  peca¬ 
dos  que  os  santos  e  os  fiéis  cometem,  saibam  que  são  veniais,  não  por  sua  natureza, 
mas  porque  pela  misericórdia  de  Deus  são  perdoados.198 


196.  Primeira  edição:  “Com  efeito,  fora  conveniente  considerar  não  simplesmente  quê  se  preceitue,  como 
também  quem  seja  Aquele  Que  preceitua,  pois  que  em  qualquer  mínima  transgressão  da  Lei  por  ele  sancio¬ 
nada,  à  autoridade  se  Lhe  derroga.-’ 

197.  Primeira  edição:  "Mas,  visto  que,  de  fato,  mais  do  que  bastante  se  hão  [eles],  até  aqui,  abandonado  à 
[sua]  insânia,  aprendam,  ao  menos  agora,  a  cair  em  si.” 

198.  Primeira  edição:  “Pois  que,  se  persistem  em  delirar,  feitas-lhe  as  despedidas,  mortal  considerem  os 
filhos  de  Deus  ser  todo  pecado,  porquanto  é  uma  rebelião  contra  a  vontade  de  Deus,  que  Lhe  provoca 
necessariamente  a  ira,  [e]  porquanto  é  uma  violação  da  Lei,  para  com  que  foi  sancionado,  sem  exceção,  o 
juízo  de  Deus  [e  consideremj  ‘veniais’  serem  as  faltas  dos  santos,  não  em  decorrência  de  sua  própria  nature¬ 
za  [como  santos],  mas  porque  da  misericórdia  de  Deus  alcançaram  ‘vénia’.” 


CAPÍTULO  IX 


EMBORA  FOSSE  CONHECIDO  AOS  JUDEUS  SOB  A  LEI,  CRISTO, 
CONTUDO,  SE  EXIBIU  PLENAMENTE  NO  EVANGELHO 

1.  A  SUPERIORIDADE  REVELACIONAL  DA  DISPENSAÇÃO  DO  EVANGELHO 

Uma  vez  que  não  foi  em  vão  que  Deus  quis  desde  outrora  atestar-se  ser  Pai  através 
de  expiações  e  sacrifícios,  não  foi  em  vão  que  consagrou  para  si  um  povo  eleito; 
desde  então  foi  ele  indubitavelmente  conhecido  na  mesma  imagem  em  que  agora 
nos  aparece  em  pleno  fulgor.  Por  isso,  Malaquias,  após  haver  prescrito  aos  judeus 
que  dessem  atenção  à  lei  de  Moisés,  e  lhe  persistissem  no  zelo  (porque  depois  de 
sua  morte  haveria  de  ocorrer  certa  descontinuidade  do  ofício  profético),  logo  em 
seguida  anuncia  que  haveria  de  nascer  o  Sol  da  Justiça  [Ml  4.2],  Com  essas  palavras 
ensina  que  a  lei  serve  pai  a  manter  os  piedosos  na  expectação  do  Cristo  que  haveria 
de  vir,  e  que,  entretanto,  muito  mais  de  luz  se  deveria  esperar  com  sua  vinda. 

Por  esta  razão,  Pedro  diz  que  os  profetas  investigaram  e  diligentemente  indaga¬ 
ram  acerca  da  salvação,  que  agora  se  manifesta  através  do  evangelho,  e  que  lhes  foi 
revelado  que  não  para  si  próprios  ou  para  seu  tempo,  mas  para  nós  ministravam 
estas  coisas  que  mediante  o  evangelho  são  anunciadas  [IPe  1.10-12],  Não  que  o 
ensino  destes  tenha  sido  inútil  ao  povo  antigo  ou  que  nada  lhes  foi  também  aprovei¬ 
tado,  mas  somente  que  não  chegaram  a  possuir  o  tesouro  que  Deus  nos  transmitiu 
pela  mão  deles.  Ora,  hoje  se  nos  põe  diante  dos  olhos,  de  maneira  familiar,  a  graça 
acerca  da  qual  testificaram.  E,  enquanto  a  degustaram  apenas  superficialmente,  ela 
nos  é  oferecida  mais  copiosamente  em  sua  concretização. 

Por  isso  Cristo,  que  declara  ter  testemunho  da  parte  de  Moisés  [Jo  5.46],  no 
entanto  enaltece  a  medida  de  graça  em  que  excedemos  aos  judeus.  Pois,  falando  aos 
discípulos,  diz:  “Bem-aventurados  os  olhos  que  vêem  o  que  vós  estais  a  ver,  e  bem- 
aventurados  os  ouvidos  que  ouvem  o  que  vós  estais  a  ouvir.  Ora,  muitos  reis  e 
profetas  desejaram  isto,  e  não  o  conseguiram”  [Mt  13.16,  17;  Lc  10.23,  24].  Esta 
não  é  uma  simples  recomendação  da  revelação  do  evangelho,  ou,  seja,  que  Deus 
nos  preferiu  aos  santos  patriarcas  que  exceleram  em  rara  piedade.  A  esta  conclusão 
de  modo  algum  se  contrapõe  outra  passagem,  onde  se  diz  ter  Abraão  visto  o  dia  de 
Cristo  e  ter  exultado  com  júbilo  [Jo  8.56].  Porquanto,  ainda  que  foi  mais  obscura  a 
visão  de  coisa  assaz  remota,  contudo  nada  lhe  faltou  à  certeza  de  segura  esperança, 
donde  aquela  alegria  que  acompanhou  ao  santo  patriarca  até  sua  morte. 

Nem  da  comunhão  de  entendimento  e  luz  que  refulge  na  pessoa  de  Cristo  exclui 


182 


Livro  II 


aos  piedosos  que  morreram  antes  desta  declaração  de  João  Batista:  “Ninguém  ja¬ 
mais  viu  a  Deus;  o  Unigénito  que  está  no  seio  do  Pai  no-lo  deu  a  conhecer”  [Jo 
1.18].  Ao  contrário,  comparando-lhes  a  sorte  com  a  nossa,  ensina  nos  serem  mani¬ 
festos  os  mistérios  que,  debaixo  de  sombras,  obscuramente,  apenas  vislumbraram, 
como  claramente  explica  o  autor  da  Epístola  aos  Hebreus  [1.1,  2]:  que  em  muitas 
ocasiões  e  de  muitas  maneiras  Deus  falara  outrora  pelos  profetas;  agora,  porém,  por 
seu  dileto  Filho. 

Portanto,  ainda  que  esse  Unigénito,  que  hoje  nos  é  o  esplendor  da  glória  e  a 
expressa  representação  da  substância  de  Deus,  o  Pai  [Hb  1.3],  outrora  se  fez  conhe¬ 
cido  aos  judeus,  como,  em  outro  lugar,  citamos  de  Paulo  que  foi  ele  o  condutor  da 
libertação  antiga,  no  entanto  é  verdadeiro  o  que  ensina  em  outra  passagem  [2Co 
4.6]  o  mesmo  Paulo:  Deus,  que  ordenou  que  das  trevas  resplandeça  a  luz,  refulgiu 
agora  em  nossos  corações  para  iluminar  o  conhecimento  da  glória  de  Deus  na  face 
de  Jesus  Cristo;  porquanto,  quando  apareceu  nesta  sua  imagem,  de  certo  modo  se 
fez  visível,  enquanto,  anteriormente,  sua  expressão  era  obscura  e  imprecisa. 

Portanto,  mais  ignóbil  e  mais  abominável  é  a  ingratidão  e  depravação  daqueles 
que  aqui  se  fazem  cegos  à  luz  do  meio-dia!  E  por  isso  Paulo  diz  que  suas  mentes 
foram  entenebrecidas  por  Satanás,  pai  a  que  não  vissem  a  glória  de  Cristo  a  resplen¬ 
der  no  evangelho,  sem  a  inteiposição  de  nenhum  véu  [2Co  3.14,  15]. 

2.  O  EVANGELHO  É  A  CLARA  MANIFESTAÇÃO  DO  MISTÉRIO  DE  CRISTO 

Com  efeito,  recebo  o  evangelho  como  a  clara  manifestação  do  mistério  de  Cris¬ 
to.  E  uma  vez  que  o  evangelho  é  chamado  por  Paulo  “a  doutrina  da  fé”  (lTm  4.6], 
reconheço,  na  verdade,  que  se  lhe  contam  como  partes  todas  e  quaisquer  promessas 
que  amiúde  ocorrem  na  lei  acerca  da  graciosa  remissão  dos  pecados,  mediante  as 
quais  Deus  reconcilia  os  homens  a  si.  Pois  aí  opõe  a  fé  aos  terrores  pelos  quais  é  a 
consciência  oprimida  e  atormentada,  caso  a  salvação  seja  buscada  nas  obras.  Donde 
se  segue  que,  tomando-se  o  termo  evangelho  em  sentido  lato,  nele  se  compreendem 
os  testemunhos  de  sua  misericórdia  e  de  seu  paterno  favor,  que  Deus  outrora  outor¬ 
gara  aos  patriarcas.  Digo,  porém,  que  o  termo  se  aplica,  por  excelência,  à  promulga¬ 
ção  da  graça  exibida  em  Cristo,  e  isto  foi  recebido  não  apenas  pelo  uso  comum,  mas 
compete  também  à  autoridade  de  Cristo  e  dos  apóstolos.  Donde  isto  lhe  é  atribuído 
como  próprio,  a  saber ,  haver  ele  pregado  o  evangelho  do  reino  [Mt  4.17,  23;  9.35; 
Mc  1. 14].  E  Marcos  prefacia  seu  evangelho  deste  modo:  Começo  do  evangelhho  de 
Jesus  Cristo  [Mc  1.1].  Aliás,  nem  se  faz  necessário  coligir  passagens  com  as  quais 
se  comprove  matéria  mais  do  que  suficientemente  notória. 

“Portanto,  com  sua  vinda.  Cristo  trouxe  à  luz,  mediante  o  evangelho,  a  vida  e  a 
imortalidade”  [2Tm  1.10].  Com  estas  palavras,  não  entende  Paulo  que  os  pais  te¬ 
nham  sido  submergidos  nas  trevas  da  morte  até  que  o  Filho  de  Deus  se  revestisse  de 


Capítulo  IX 


183 


carne;  pelo  contrário,  vindicando  ao  evangelho  esta  prerrogativa  de  honra,  ensina 
que  ele  foi  uma  nova  e  insólita  modalidade  de  embaixada,  pela  qual  Deus  cumpriu 
o  que  havia  prometido,  de  sorte  que  na  pessoa  do  Filho  se  patenteasse  a  veracidade 
das  promessas. 

Ora,  ainda  que  os  fiéis  tenham  sempre  experimentado  ser  verdadeira  essa  afir¬ 
mação  de  Paulo,  de  que  em  Cristo  todas  as  promessas  são  sim  e  amém  [2Co  1.20], 
porquanto  lhes  foram  seladas  no  coração,  entretanto,  visto  que  todos  os  requisitos 
de  nossa  salvação  os  cumpriu  em  sua  carne,  a  própria  manifestação  viva  dessas 
coisas  obteve,  com  justiça,  novo  e  singular  louvor.  Do  que  procede  este  pronuncia¬ 
mento  de  Cristo:  “Doravante,  vereis  os  céus  abertos  e  os  anjos  de  Deus  subindo  e 
descendo  sobre  o  Filho  do  homem”  [Jo  1.5 1].  Pois,  embora  pareça  estai-  aludindo  à 
escada  mostrada  em  visão  ao  patriarca  Jacó  [Gn  28.12],  está,  contudo,  enaltecendo 
a  excelência  superior  de  sua  vinda  com  esta  nota:  que  ele  nos  abriu  a  portados  céus, 
para  que  o  ingresso  se  nos  patenteie  familiar. 

3.  A  FALÁCIA  DE  SERVETO  DE  QUE  O  EVANGELHO  ABOLIU  TODAS  AS  PROMES¬ 
SAS  DA  LEI 

Impõe-se-nos,  entretanto,  precaver-nos  da  diabólica  imaginação  de  Serveto,  que, 
enquanto  pretende  exaltar  a  grandeza  da  graça  de  Cristo,  ou,  pelo  menos,  finge 
querer,  abole  totalmente  as  promessas,  como  se  chegassem  ao  fim  juntamente  com 
a  lei.  Pretexta  ele  que  pela  fé  no  evangelho  se  nos  depara  o  cumprimento  de  todas  as 
promessas.  Como  se,  na  verdade,  nenhuma  distinção  haja  entre  nós  e  Cristo!  Com 
efeito,  frisei  pouco  antes  que  Cristo  nada  deixou  pendente  de  toda  a  suma  de  nossa 
salvação.  Mas,  disto  se  infere  erroneamente  que  já  nos  apossamos  dos  benefícios 
outorgados  por  ele,  como  se  fosse  falsa  essa  afirmação  de  Paulo,  de  que  nossa 
salvação  está  escondida  na  esperança  [Rm  8.24;  Cl  3.3].  Confesso,  sem  dúvida,  que 
ao  crermos  em  Cristo  passamos,  a  um  tempo,  da  morte  para  a  vida.  Importa-nos, 
entretanto,  atentar,  ao  mesmo  tempo,  para  esta  observação  de  João:  embora  saiba¬ 
mos  que  somos  filhos  de  Deus,  contudo  ainda  não  foi  evidenciado  o  que  havemos  de 
ser,  até  que  venhamos  a  ser  semelhantes  a  ele,  quando,  de  fato,  o  veremos  como  ele 
é  [Do  3.2],  Logo,  ainda  que  no  evangelho  Cristo  nos  ofereça  a  atual  plenitude  de 
bênçãos  espirituais,  contudo  a  concretização  j az  sempre  sob  a  custódia  da  esperan¬ 
ça,  até  que,  despojados  da  carne  corruptível,  sejamos  transfigurados  na  glória  da¬ 
quele  que  vai  a  nossa  frente. 

Enquanto  isso,  nos  ordena  o  Espírito  Santo  a  reclinarmos  sobre  as  promessas,  a 
cuja  autoridade  entre  nós  deve  conter  todos  os  ladridos  desse  cão  imundo.  Pois, 
como  Paulo  o  atesta,  a  piedade  tem  a  promessa  tanto  da  vida  futura  quanto  da  vida 
presente  [lTm  4.8],  por  cuja  razão  ele  se  gloria  de  .ver  Apóstolo  de  Cristo  segundo  a 
promessa  da  vida,  que  nele  está  [2Tm  1.1],  E,  em  outro  lugar  [2Co  7.1],  insiste  em 


184 


Livro  II 


que  temos  as  mesmas  promessas  com  que  foram  aquinhoados  os  santos  outrora. 
Enfim,  estatui  ser  esta  a  suma  da  felicidade:  que  já  fomos  selados  com  o  Espírito  da 
Promessa,  o  Espírito  Santo  [Ef  1.13].  De  fato,  tampouco  fruímos  a  Cristo  de  outra 
maneira,  senão  até  onde  o  abraçamos  vestido  em  suas  promessas.  Pelo  que  acontece 
que  ele,  na  verdade,  habite  em  nosso  coração  e,  todavia,  dele  nos  distanciemos, 
porquanto  “andamos  por  fé  e  não  por  visão”  [2Co  5.7], 

Nem  se  ajustam  mal  entre  si  estas  duas  coisas:  possuirmos  nós  em  Cristo  tudo 
quanto  contempla  à  perfeição  da  vida  celeste  e,  no  entanto,  ser  a  fé  a  visão  de  bens 
que  ainda  não  se  vêem”  [Hb.  11.1].  Que  se  note  apenas  uma  diferença  na  natureza 
ou  qualidade  das  promessas:  que  o  evangelho  mostra  com  o  dedo  o  que  a  lei  vislum¬ 
brou  sob  a  forma  de  tipos. 

4.  O  EVANGELHO  NÃO  SE  CONTRAPÕE  À  LEI,  NEM  A  EXCLUI 

Daqui  também  se  refuta  o  erro  daqueles  que  jamais  de  outro  modo  comparam  a 
lei  com  o  evangelho,  contrapondo  os  méritos  das  obras  à  imputação  gratuita  da 
justiça.  Certamente  que  não  se  deve  rejeitai-  esta  antítese,  pois,  com  freqüência, 
Paulo  entende  sob  o  termo  lei  a  norma  do  justo  viver,  pela  qual  Deus  exige  de  nós  o 
que  é  seu,  nenhuma  esperança  de  vida  outorgando,  se  não  lhe  obedecemos  integral¬ 
mente,  e  por  sua  vez  acrescenta  maldição,  se  nos  desviamos  mesmo  que  seja  apenas 
um  mínimo.  Isto  de  fato  o  faz  Peado,  onde  contende  que  agradamos  a  Deus  não  por 
efeito  de  obras  e  somos  tidos  por  justos  através  de  seu  perdão,  porque  em  parte  algu¬ 
ma  se  encontra  a  promessa  de  recompensa  pela  observância  da  lei.  Com  muita  razão, 
pois,  Paulo  põe  como  contrárias  entre  si  a  justiça  da  lei  e  a  justiça  do  evangelho.199 

Mas,  o  evangelho  não  sucedeu  a  toda  a  lei,  a  tal  ponto  que  apresentasse  um  meio 
diferente  de  salvação,  senão  que,  antes,  confirmasse  e  mostrasse  ser  relevante  tudo 
quanto  ela  havia  prometido,  e  desse  coipo  a  seus  delineamentos.  Pois,  quando  diz 
que  a  lei  e  os  profetas  haviam  vigorado  até  João  [Lc  16.16],  Cristo  não  está  decla¬ 
rando  ser  os  pais  dignos  de  maldição,  da  qual  não  podem  fugir  os  servos  da  lei;  ao 
contrário,  significa  que  foram  instruídos  só  em  rudimentos,  de  sorte  que  permane¬ 
cessem  muito  abaixo  da  sublimidade  do  ensino  do  evangelho.  Por  isso,  chamando 
ao  evangelho  “o  poder  de  Deus  para  a  salvação  de  todo  o  que  crê”  [Rm  1.16],  Paulo 
acrescenta,  pouco  depois,  que  ele  tem  o  testemunho  da  parte  da  lei  e  dos  profetas 
[Rm  3.21],  Aliás,  no  final  desta  mesma  Epístola  [Rm  16.25,  26],  ainda  que  a  ensinar 
que  a  pregação  de  Jesus  Cristo  é  a  revelação  do  mistério  guardado  em  silêncio 
durante  os  tempos  eternos,  atenua  esta  postulação  com  uma  explicação  anexa,  ensi¬ 
nando  que  esse  mistério  se  manifestou  por  meio  das  Escrituras  proféticas. 


199.  Primeira  edição:  “Portanto,  procedentemente  faz  Paulo  entre  si  contrárias  a  justiça  da  Lei  e  a  [justi¬ 
ça]  do  Evangelho." 


Capítulo  IX 


185 


Do  que  concluímos  que  onde  se  trata  de  toda  a  lei,  dela  difere  o  evangelho  só  no 
que  respeita  a  uma  clara  manifestação.  Ademais,  em  razão  da  inestimável  afluência 
da  graça  que  nos  foi  revelada  em  Cristo,  não  sem  razão  se  diz  que,  por  sua  vinda,  foi 
erigido  na  terra  o  reino  celestial  de  Deus  [Mt  12.28]. 

5.  A  POSIÇÃO  SINGULAR  DE  JOÃO  BATISTA  ENTRE  A  LEI  E  O  EVANGELHO 

Agora,  entre  a  lei  e  o  evangelho  foi  inteiposto  João  Batista,  que  obteve  um 
ofício  intermédio  e  afim  a  ambos.  Pois,  se  bem  que,  chamando  a  Cristo  o  Cordeiro 
de  Deus  e  a  vítima  para  expiar  os  pecados  [Jo  1.29],  proclamou  a  essência  do  evan¬ 
gelho,  entretanto,  porque  não  expressou  aquele  incomparável  poder  e  glória  que 
fulgiu,  ao  fim,  na  ressurreição.  Cristo  nega  ser  ele  igual  aos  apóstolos.  Ora,  é  isso  o 
que  significam  suas  palavras  de  que,  embora  entre  os  filhos  de  mulheres  João  exce¬ 
la  a  todos,  contudo  aquele  que  é  o  menor  no  reino  dos  céus  é  maior  do  que  ele  [Mt 
11.11],  Porquanto  não  está  ele  aqui  a  recomendai-  as  pessoas  dos  homens,  mas,  após 
destacar  a  João  acima  de  todos  os  profetas,  eleva  ao  sumo  grau  a  pregação  do  evan¬ 
gelho,  a  qual  em  outro  lugar  vimos  ser  referida  como  “o  reino  dos  céus”. 

Entretanto,  o  fato  de  o  próprio  João  responder  ser  ele  apenas  uma  “voz”  [Jo 
1.23],  como  se  fosse  inferior  aos  profetas,  isto  ele  não  faz  em  função  de  fingida 
humildade,  mas  porque  quer  ensinar  que  não  lhe  fora  conferida  a  embaixada  propri¬ 
amente  dita,  porém  que  apenas  desempenha  a  função  de  arauto,  como  fora  predito 
por  Malaquias:  “Eis  que  envio  o  Profeta  Elias  antes  que  venha  o  grande  e  terrível 
dia  do  Senhor”  [Ml  4.5].  Aliás,  ele  nem  fez  outra  coisa  em  todo  o  curso  de  seu 
ministério  senão  preparar  discípulos  para  Cristo,  assim  como  também  de  Isaías  [40.3] 
prova  ter-lhe  sido  isto  divinamente  imposto.  Neste  sentido,  porque  ainda  não  havia 
fulgido  o  pleno  dia,  foi  ele  chamado  por  Cristo  uma  lâmpada  a  arder  e  a  luzir  [Jo 
5.35].  No  entanto,  tampouco  isso  impede  que  João  Batista  seja  contado  entre  os 
pregoeiros  do  evangelho,  posto  que,  além  disso,  ele  fez  uso  do  mesmo  batismo  que, 
mais  tarde,  foi  outorgado  aos  apóstolos.  Entretanto,  o  que  ele  começou,  somente 
após  Cristo  ter  sido  recebido  na  glória  celeste  veio  a  completar-se,  de  maneira  mais 
desenvolta,  pela  instrumentalidade  dos  apóstolos. 


CAPÍTULO  X 


DA  SIMILARIDADE  DE  ANTIGO  E  NOVO  TESTAMENTOS 

1.  Razão  e  perspectiva  da  abordagem  desta  matéria 

Das  considerações  precedentes  já  se  pode  claramente  evidenciai'  que  todos  os  ho¬ 
mens,  a  quantos,  desde  o  início  do  mundo,  Deus  tem  agregado  à  sorte  de  seu  povo, 
lhe  foram  aliados  pela  mesma  lei  e  pelo  vínculo  da  mesma  doutrina  que  vigora  entre 
nós.  Contudo,  visto  que  não  de  pouco  interesse  este  ponto  se  estabeleça,  como  os 
pais  foram  coparticipantes  conosco  da  mesma  herança  e  esperaram  a  comum  salva¬ 
ção  pela  graça  do  mesmo  Mediador,  anexarei,  à  guisa  de  apêndice,  até  onde  nesta 
associação  lhes  era  diferente  a  condição.  Entretanto,  embora  os  testemunhos  que 
coletamos  da  lei  e  dos  profetas  para  a  comprovação  disto  deixem  claro  que  no  meio 
do  povo  de  Deus  nunca  houve  outra  regra  de  religião  e  piedade,  porque,  no  entanto, 
entre  os  escritores  freqüentemente  se  discutem  muitas  coisas  quanto  à  diferença  de 
Antigo  e  Novo  Testamentos,  as  quais  ao  leitor  pouco  afeito  possam  inspirar  dificul¬ 
dade,  com  razão  destinaremos  uma  porção  especial  a  melhor  e  mais  precisamente 
discutir-se  esta  matéria. 

E,  além  do  mais,  o  que  já  por  si  só  era  mui  útil  se  converte  numa  necessidade 
pela  importunação  desse  monstro  chamado  Serveto,  e  de  alguns  anabatistas  exalta¬ 
dos,  que  não  fazem  caso  algum  do  povo  de  Israel,  não  mais  que  se  dá  a  uma  vara  de 
porcos,  e  pensam  que  nosso  Senhor  outra  coisa  não  quis  senão  cevá-los  na  terra  sem 
esperança  alguma  da  imortalidade.200  Portanto,  para  que  das  mentes  piedosas  afas¬ 
temos  este  erro  pestífero,  e  também,  ao  mesmo  tempo,  para  que  arredemos  todas  as 
dificuldades  que  costumam  brotar  imediatamente,  quando  se  ouve  menção  da  diver¬ 
sidade  entre  Antigo  e  Novo  Testamentos,  examinemos,  de  passagem,  o  que  têm  de 
semelhante  e  o  que  têm  de  diferente  o  pacto  que  o  Senhor  firmou  outrora  com  os 
israelitas  antes  da  vinda  de  Cristo,  e  o  que  agora  estabeleceu  conosco,  após  haver-se 
ele  manifestado. 


200.  Primeira  edição:  “Pois  que,  ademais,  fizeram-nos  necessário  [o]  que,  aliás,  proveitosíssimo  [nos] 
haveria  de  ser,  esse  monstruoso  biltre,  Serveto,  e  alguns  desvairados  da  seita  dos  Anabatistas,  que  não  sen¬ 
tem  a  respeito  do  povo  de  Israel  de  outra  forma  que  de  uma  tropa  de  porcos,  a  quem,  até  onde  possível, 
motejam  [como]  cevado  pelo  Senhor  nesta  terra,  além  de  qualquer  esperança  de  celeste  imortalidade." 


Capítulo  X 


187 


2.  A  UNIDADE  DOS  DOIS  TESTAMENTOS  OU  PACTOS 

E,  na  verdade,  ambos  podem  ser  explicados  com  uma  palavra.  O  pacto  de  todos 
os  ancestrais  em  nada  difere  do  nosso  em  substância  e  na  própria  realidade,  o  qual, 
em  última  instância  é  um  e  o  mesmo.  Varia-//ie.v,  no  entanto,  a  forma  da  dispensa- 
ção.  Entretanto,  visto  que  de  tão  grande  brevidade  ninguém  conseguiria  segura  com¬ 
preensão  desta  matéria ,  faz-se  necessário  proceder  a  explicação  mais  extensa,  se 
queremos  alcançai-  algo  de  proveito.  Contudo,  em  mostrando-//;ev  a  similaridade, 
ou,  antes,  a  unidade,  viria  a  ser  supérfluo  tornar  a  referir  no  todo,  um  a  um,  pontos 
que  já  foram  elucidados,  bem  como  inoportuno  imiscuir  coisas  que  deverão  ser 
ditas  ainda,  em  outro  lugar. 

Em  três  pontos,  especialmente,  se  deve,  porém,  aqui  insistir.  Primeiro,  sustente¬ 
mos  que  a  meta  proposta  aos  judeus  não  foi  opulência  carnal  e  felicidade,  a  que 
supinamente  aspirassem,  mas,  ao  contrário,  que  foram  eles  adotados  à  esperança  da 
imortalidade  e  que  a  realidade  desta  adoção  lhes  foi  certificada,  seja  por  divinas 
comunicações,  seja  pela  lei,  seja  pelos  profetas.  Segundo,  que  o  pacto  mediante  o 
qual  foram  coligados  ao  Senhor  não  se  fundamenta  em  quaisquer  méritos  seus,  mas 
unicamente  na  misericórdia  de  Deus,  que  os  chamou.  Terceiro,  que  eles  não  só 
tiveram,  mas  também  conheceram  a  Cristo  como  o  Mediador,  através  de  quem  tanto 
fossem  unidos  a  Deus,  quanto  fossem  eles  possuidores  de  suas  promessas. 

Destes  pontos,  o  segundo,  talvez  porque  não  veio  a  ser  ainda  suficientemente 
claro,  se  demonstrará  cabalmente  no  devido  lugar.  Pois,  haveremos  de  confirmar 
com  muitos  e  luminosos  testemunhos  dos  profetas  que  tudo  quanto  de  bem  o  Senhor 
já  proporcionou  e  prometeu  a  seu  povo,  isso  ele  fez  movido  por  sua  mera  bondade  e 
complacência.  O  terceiro,  já  o  demonstramos  em  vários  lugares.  E  inclusive  o  pri¬ 
meiro,  já  tocamos  de  passagem.201 

3.  A  UNIDADE  DOS  TESTAMENTOS  EM  TERMOS  DAS  PROMESSAS  DA  VIDA  FUTURA 

Portanto,  em  considerando  este  primeiro  ponto,  uma  vez  que  diz  ele  respeito  à 
presente  questão  de  maneira  especial  e  a  seu  respeito  suscita-se  muita  controvérsia, 
lhes  daremos  atenção  mais  diligente.  E,  ao  mesmo  tempo,  se  algo  falta  para  explicar 
claramente  os  outros  dois,  o  indicaremos  em  termos  breves,  ou  o  remitiremos  a  seu 
lugar  apropriado.202 

Com  efeito,  quanto  a  todos  estes  três  pontos,  o  Apóstolo  remove  toda  dúvida 
quando  diz  que,  através  dos  profetas,  Deus  o  Pai  prometera  muito  antes  nas  Santas 
Escrituras  o  evangelho  que,  segundo  o  tempo  determinado,  promulgou  acerca  de 

201.  Primeira  edição:  “O  terceiro,  também,  teve,  aqui  e  ali,  suas  não  obscuras  demonstrações.  E  nem  o 
primeiro,  de  fato,  deixamos  inabordado.” 

202.  Primeira  edição:  “Contudo,  assim  que,  se  à  explicação  dos  outros  [dois]  ainda  falta  algo,  de  passa¬ 
gem  se  supra  ou.  ao  depois,  se  aduza  no  lugar  oportuno.” 


188 


Livro  II 


seu  Filho  [Rm  1.2,  3].  De  igual  modo,  da  lei  e  dos  profetas  tem  testemunho  a  justiça 
da  fé,  que  é  ensinada  pelo  próprio  evangelho  [Rm  3.21].  Porque,  de  fato  o  evange¬ 
lho  não  detém  os  corações  humanos  no  encantamento  da  presente  vida,  ao  contrário 
os  arrebata  à  esperança  da  imortalidade;  não  os  prende  às  delícias  terrenas,  mas, 
proclamando  a  esperança  posta  no  céu,  para  ali  os  transporta.  Pois  assim  o  define  o 
Apóstolo,  em  outro  lugar:  “Depois  que  crestes  no  evangelho,  fostes  selados  com  o 
Santo  Espírito  da  promessa,  que  é  o  penhor  de  nossa  herança  para  a  redenção  da 
posse  adquirida”  [Ef  1.13],  Igualmente:  “Temos  ouvido  de  vossa  fé  em  Cristo  Jesus 
e  de  vossa  caridade  para  com  os  santos,  em  razão  da  esperança  depositada  para  vós 
nos  céus,  acerca  da  qual  ouvistes  mediante  a  palavra  veraz  do  evangelho”  [Cl  1.4, 
5].  Ainda:  “E/e  nos  chamou  mediante  o  evangelho  à  participação  da  glória  de  nosso 
Senhor  Jesus  Cristo”  [2Ts  2.14],  Donde  é  o  evangelho  designado  de  “a  palavra  de 
salvação”  [At  13.26],  e  “o  poder  de  Deus  para  salvai-  os  fiéis”  [Rm  1.16],  e  “o  reino 
dos  céus”  [Mt  3.2]. 

Ora,  se  a  doutrina  do  evangelho  é  espiritual  e  abre  acesso  à  posse  da  vida  incor¬ 
ruptível,  não  pensemos  que  aqueles  a  quem  fora  ele  prometido  e  anunciado,  tenham 
descartado  e  negligenciado  o  cuidado  da  alma,  e  tenham  se  embotado  na  busca  dos 
prazeres  do  corpo,  como  se  fossem  animais  brutos.  Nem  aqui  sofisme  alguém  que 
as  promessas  que  foram  consignadas  na  lei  e  nos  profetas  acerca  do  evangelho  se 
destinaram  ao  novo  povo.  Ora,  pouco  depois  que  postulou  isto  acerca  do  evangelho, 
que  foi  prometido  na  lei,  acrescenta  o  Apóstolo  que  “tudo  quanto  a  lei  contém,  sem 
dúvida  aplica-se  propriamente  àqueles  que  estiveram  debaixo  da  lei”  [Rm  3.19], 
Isto  disse  ele,  na  verdade,  em  um  arrazoado  diferente,  reconheço-o.  Entretanto,  não 
tão  esquecido  era  que,  em  dizendo  que,  de  fato,  aos  judeus  se  aplicavam  todas  as 
coisas  que  a  lei  ensina,  não  lhe  viesse  à  mente  o  que  havia  afirmado  poucos  versícu¬ 
los  antes  a  respeito  do  evangelho  prometido  na  lei.  Portanto,  o  Apóstolo  demonstra, 
com  muita  clareza,  que  o  Antigo  Testamento  contemplara  primordialmente  a  vida 
futura,  quando  diz  que  nele  estão  contidas  as  promessas  do  evangelho. 

4.  A  UNIDADE  DOS  TESTAMENTOS  EM  TERMOS  DA  SALVAÇÃO  EM  CRISTO  E  SUA 
MEDIAÇÃO 

Segue-se,  pela  mesma  razão,  que  o  Antigo  Testamento  não  só  fora  estabelecido 
na  misericórdia  gratuita  de  Deus,  mas  ainda  fora  firmado  na  intercessão  de  Cristo. 
Ora,  também  a  pregação  do  evangelho  outra  coisa  não  declara,  senão  que,  pela  pa¬ 
terna  indulgência  de  Deus,  os  pecadores  seriam  justificados,  à  parte  de  seu  mérito. 
E  toda  sua  suma  se  compreende  em  Cristo.  Quem,  portanto,  ousou  fazer  os  judeus 
carentes  de  Cristo,  com  quem  ouvimos  ter  sido  firmado  o  pacto  do  evangelho,  cujo 
único  fundamento  é  Cristo?  Quem  ousou  tornar  estranhos  ao  benefício  da  salvação 
gratuita  aqueles  a  quem  ouvimos  ter  sido  ministrada  a  doutrina  da  justiça  da  fé? 


Capítulo  X 


189 


E,  para  que  não  disputemos  por  demorado  tempo  acerca  de  coisa  óbvia,  temos  a 
notável  afirmação  do  Senhor:  “Abraão  exultou  porque  haveria  de  ver  meu  dia;  viu- 
o  e  se  regozijou”  [Jo  8.56].  E  o  que  aí  Cristo  testifica  a  respeito  de  Abraão,  o  Após¬ 
tolo  mostra  ter  sido  universal  entre  o  povo  fiel,  quando  diz  que  Cristo  subsiste  on¬ 
tem,  hoje  e  para  sempre  [Hb  13.8].  Pois,  ele  não  está  falando  aí  simplesmente  da 
eterna  divindade  de  Cristo,  mas  de  seu  poder,  que  foi  feito  perpetuamente  manifesto 
aos  fiéis.  Pelo  que,  tanto  a  bendita  Virgem,  quanto  Zacarias,  em  seus  cânticos  [Lc 
1.54,  55,  72,  73],  dizem  que  a  salvação  revelada  em  Cristo  foi  o  cumprimento  das 
promessas  que  o  Senhor  fizera  outrora  a  Abraão  e  aos  patriarcas.  Se,  em  manifes¬ 
tando  a  seu  Cristo,  o  Senhor  saldou  o  compromisso  de  seu  antigo  juramento,  não  se 
pode  dizer  que  seu  objetivo  não  esteve  sempre  em  Cristo  e  na  vida  eterna. 

5.  A  UNIDADE  DOS  TESTAMENTOS  EM  RELAÇÃO  AOS  SINAIS  DO  PACTO,  ESPECI¬ 
ALMENTE  OS  SACRAMENTOS 

Pois  o  Apóstolo  nos  equiparou  aos  israelitas,  não  somente  na  graça  do  pacto, 
mas  também  no  significado  dos  sacramentos.  Ora,  querendo  atemorizai-  aos  corind¬ 
os  com  os  exemplos  das  penas  com  as  quais  a  Escritura  registta  ter  sido  aqueles 
outrora  castigados,  para  que  não  incorressem  em  teansgressões  semelhantes,  parte 
ele  desta  premissa:  não  há  por  que  vindicarmos  para  nós  qualquer  prerrogativa  que 
nos  livre  da  vingança  de  Deus,  a  qual  aqueles  sofreram,  quando  não  só  os  cercou  o 
Senhor  dos  mesmos  benefícios,  mas  também  manifestou  sua  insigne  graça  entre 
eles  pela  instrumentalidade  dos  mesmos  símbolos.  Como  se  estivesse  a  dizer:  Se 
confiais  que  estais  fora  de  perigo  só  porque  não  apenas  o  Batismo  com  que  fostes 
selados,  mas  também  a  Ceia  de  que  participais  diariamente,  têm  excelentes  promes¬ 
sas,  enquanto  isso,  desprezada  a  bondade  de  Deus,  vos  entregais  desenfreadamente 
à  dissolução,  sabei  que  os  judeus  nem  mesmo  precisaram  de  tais  símbolos,  contra 
quem,  no  entanto,  a  despeito  disso,  o  Senhor  executou  mui  severamente  seus  juízos. 

Foram  batizados  na  travessia  do  mar  e  na  nuvem,  pela  qual  eram  protegidos  do 
ardor  do  sol.  Essa  travessia  foi,  dizem,  um  batismo  carnal,  que  só  em  certa  medida 
corresponde  ao  nosso,  espiritual.  Se  se  recebe  isso  por  verdadeiro,  não  procederia  o 
argumento  do  Apóstolo,  que  aqui  quer  alijar  os  cristãos  que  se  julguem  superar  os 
judeus  pelo  privilégio  do  batismo.  Nem  é  susceptível  a  esta  sutileza  o  que  imediata¬ 
mente  segue,  a  saber,  haverem  eles  comido  conosco  o  mesmo  alimento  espiritual  e 
haverem  conosco  bebido  a  mesma  bebida  espiritual  [ICo  10.3,  4],  que  inteipreta 
como  se  referindo  a  Cristo. 

6.  Refutação  da  objeção  calcada  em  João  6.49,  54 

Para  refutar  esta  postulação  de  Paulo  objetam,  na  verdade,  o  que  Cristo  diz: 
“Vossos  pais  comeram  o  maná  no  deserto,  e  morreram”  [Jo  6.49]  e  “Quem  come 


190 


Livro  II 


minha  carne,  não  morrerá  jamais”  [Jo  6.54].  Estas  duas  afirmações  se  conciliam 
entre  si  sem  nenhuma  dificuldade.  Porquanto  estava  o  Senhor  falando  a  ouvintes 
que  buscavam  fartar-se  apenas  do  alimento  do  ventre  e  não  se  preocupavam  com  o 
verdadeiro  alimento  da  alma,  lhes  acomoda  convenientemente  a  linguagem  à  capa¬ 
cidade,  aliás,  estatui  especialmente  conforme  ao  entendimento  deles  a  comparação 
do  maná  e  de  seu  coipo.  Requeriam  que,  no  interesse  de  granjeai-  autoridade  para  si, 
comprovasse  seu  poder  com  algum  milagre,  o  qual  Moisés  realizara  no  deserto, 
quando  do  céu  obtivera  o  maná.  No  maná,  porém,  nada  apreendiam  senão  o  remédio 
à  fome  coipórea  de  que  o  povo  estava  então  sendo  afligido.  Àquele  mistério  mais 
sublime  que  Paulo  contempla  não  penetravam.  Portanto,  para  demonstrar  quão  emi¬ 
nente  benefício  devem  dele  esperar  mais  do  que  aquele  que  proclamavam  ser  con¬ 
ferido  por  Moisés  a  seus  pais.  Cristo  engendra  esta  comparação. 

Se,  em  vossa  opinião,  foi  grande  e  memorável  milagre  que  a  seu  povo,  para  que 
não  perecesse  pela  fome  no  deserto,  pela  instrumentalidade  de  Moisés  subministrou 
o  Senhor  o  celeste  alimento,  com  que  o  sustentasse  por  breve  tempo,  concluí  daqui 
quão  mais  excelente  é  o  alimento  que  confere  a  imortalidade.  Vemos,  assim,  por  que 
o  Senhor  deixou  de  parte  o  que  era  essencial  no  maná  e  lhe  assinalou  apenas  a 
utilidade  de  menos  expressão.  Isto  é,  porque  os  judeus,  como  que  em  ingente  esfor¬ 
ço  de  incriminá-lo,  jogaram  contra  ele  Moisés,  que  havia  socorrido  à  necessidade 
do  povo  com  o  remédio  do  maná,  responde-//;  <?.v  que  ele  era  o  ministrante  de  uma 
graça  muito  superior,  diante  da  qual  deve,  com  razão,  depreciar-se  o  sustento  corpó¬ 
reo  do  povo,  o  único  que  tanto  estimavam. 

Porquanto  sabia  que  o  Senhor,  quando  fazia  chover  do  céu  o  maná,  não  havia 
derramado  apenas  o  alimento  do  ventre,  mas  também  o  havia  dispensado  como  um 
mistério  espiritual,  para  prefigurai-  a  vivificação  em  espírito  que  se  tem  em  Cristo, 
Paulo  não  negligencia  este  aspecto,  que  era  o  mais  digno  de  consideração. 

Pelo  que  se  conclui,  certa  e  claramente,  que  não  só  foram  comunicadas  aos  judeus 
as  mesmas  promessas  de  vida  eterna  e  celestial  com  que  o  Senhor  nos  digna  agora, 
mas  também  foram  elas  seladas  com  sacramentos  verdadeiramente  espirituais.  Acer¬ 
ca  desta  matéria  argúi  extensivamente  Agostinho  contra  Fausto,  o  maniqueu.203 

7.  A  UNIDADE  DOS  TESTAMENTOS  EM  RELAÇÃO  À  PALAVRA  E  À  VIDA  ETERNA 
DE  QUE  USUFRUÍRAM  TAMBÉM  OS  PATRIARCAS 

Se  porém,  os  leitores  prefiram  que  lhes  sejam  citados  testemunhos  da  lei  e  dos 
profetas,  dos  quais  hajam  de  ver,  como  ouvimos  de  Cristo  e  dos  apóstolos,  que  o 
pacto  espiritual  foi  comum  até  aos  patriarcas,  a  este  desejo  também  atenderei,  e  com 
tanto  mais  de  boa  vontade,  que  assim  se  haverão  de  mais  seguramente  convencer  os 
adversários,  de  sorte  que,  depois  disso,  em  nada  possam  tergiversai-. 


203.  Agostinho,  Réplica  a  Fausto  o  Maniqueu,  XV,  11;  XIX,  16. 


Capítulo  X 


191 


E  começarei,  com  efeito,  por  esta  demonstração  que,  embora  eu  saiba  que  será 
fútil  e  quase  ridícula  ante  a  arrogância  dos  anabatistas,  junto  aos  dóceis  e  sãos,  no 
entanto,  se  revestirá  de  máximo  relevo,  e  tomo  como  pressuposto  ser  esta  eficácia 
de  vida  inerente  à  Palavra  de  Deus,  de  modo  que  a  todos  quantos  Deus  digna  de  sua 
participação,  lhes  vivifica  a  alma.  Ora,  foi  sempre  válida  essa  afirmação  de  Pedro, 
de  que  ela  é  a  semente  incorruptível  que  permanece  para  a  eternidade  [IPe  1.23, 
25],  como  também  infere  das  palavras  de  Isaías  [40.8].  Agora,  quando  Deus  ligou 
outrora  a  si  os  judeus  por  este  vínculo  sagrado,  não  há  dúvida  de  que  os  haja  separa¬ 
do  da  esperança  da  vida  eterna. 

Quando,  pois,  digo  haverem  eles  abraçado  a  Palavra  que  mais  próximo  os  ache¬ 
gasse  a  Deus,  entendo  não  aquela  forma  geral  de  comunicação  que  se  difunde  por 
céu  e  tema  e  todas  as  criaturas  do  mundo,  a  qual,  embora  vivifique  a  todas  as  coisas, 
a  cada  uma  segundo  a  medida  de  sua  natureza,  contudo  não  as  livra  da  necessidade 
da  corrupção,  mas  essa  forma  especial ,  mercê  da  qual  as  almas  dos  piedosos  são  não 
só  iluminadas  para  o  conhecimento  de  Deus,  como  também  são,  de  certo  modo,  a 
ele  ligadas.  Uma  vez  que,  mediante  esta  modalidade  de  iluminação  da  Palavra,  se 
apegaram  a  Deus  Adão,  Abel,  Noé,  Abraão  e  os  demais  patriarcas,  digo  que  não  há 
nenhuma  dúvida  de  que  tiveram  ingresso  no  reino  imortal  de  Deus.  Pois  essa  era 
uma  firme  participação  de  Deus,  que  não  pode  subsistir  fora  da  bênção  da  vida 
eterna. 

8.  Mesmo  no  Antigo  Testamento,  a  união  de  Deus  com  seu  povo  era 

ESPIRITUAL  E  OUTORGAVA  A  VIDA  ETERNA 

Entretanto,  se  isso  parece  algo  emaranhado,  então  passemos  à  própria  fórmula 
do  pacto,  a  qual  não  só  satisfará  aos  espíritos  plácidos,  como  também  demonstrará 
sobejamente  a  incidência  daqueles  que  porfiam  em  contradizê-Za.  Pois  o  Senhor 
sempre  assim  pactuou  com  seus  servos:  “Ser-vos-ei  por  Deus  e  vós  me  sereis  por 
povo”  [Lv  26. 12],  palavras  essas  nas  quais  também  os  profetas  costumavam  salien¬ 
tar-  que  se  compreendem  a  vida,  a  salvação  e  toda  a  suma  da  bem-aventurança.  Ora, 
não  sem  causa,  Davi  freqüentemente  declara:  “Bem-aventurado  o  povo  cujo  Deus  é 
o  Senhor”  [SI  144. 15];  “Bem-aventurada  a  nação  que  ele  escolheu  para  si  por  heran¬ 
ça”  [SI  33.12].  Nem  é  isto,  certamente,  por  causa  de  felicidade  terrena,  mas  porque 
os  livra  da  morte,  os  preserva  perpetuamente  e  assiste  com  eterna  misericórdia  àqueles 
a  quem  tomou  por  povo  seu.  De  igual  modo  está  em  outros  profetas:  “Tu  és  nosso 
Deus,  não  morreremos”  [Hc  1.12];  “O  Senhor  é  nosso  Rei,  nosso  Legislador;  ele 
nos  salvará”  [Is  33.22];  “Bem-aventurado  és,  ó  Israel,  porque  no  Senhor  Deus  estás 
salvo”  [Dt  33.29]. 

Mas,  para  que  não  nos  detenhamos  demasiadamente  em  matéria  supérflua,  por 
toda  parte  nos  profetas  recorre  este  refrão:  de  nada  carecemos  no  que  respeita  à 


192 


Livro  II 


abundância  de  boas  coisas  e  também  à  certeza  da  salvação,  na  medida  em  que  o 
Senhor  nos  é  por  Deus.  E  com  razão.  Pois,  se  sua  face,  tão  logo  refulgiu,  é  mui 
presente  penhor  de  salvação,  a  que  homem  ele  haverá  de  manifestar-se  por  Deus  a 
quem  não  abra  também  os  tesouros  da  salvação?  Ora,  com  esta  condição  é  ele  nosso 
Deus:  que  habite  no  meio  de  nós,  como  testificava  através  de  Moisés  [Lv  26.11,  12], 
Mas,  não  se  pode  obter  essa  sua  presença,  a  qual,  ao  mesmo  tempo,  não  se  possua  a 
vida.  E  embora  nada  além  se  exprimisse,  tinham  eles  bastante  clara  a  promessa  da 
vida  espiritual  nestas  palavras:  “Em  sou  vosso  Deus”  [Ex  6.7].  Pois,  não  só  aos 
coipos  apenas  enunciava  ele  haver -lhes  de  ser  Deus,  mas,  sobretudo,  às  almas.  Mas 
as  almas,  salvo  se  unidas  a  Deus  pela  justiça,  dele  alienadas,  permanecem  na  morte. 
Por  outro  lado,  faça-se  presente  esta  união:  levará  consigo  peipétua  salvação. 

9.  Nem  pela  morte  se  rompem  os  laços  da  união  de  Deus  com  seu  povo 

Acresce  a  isso  que  ele  não  só  se  atestava  ser-lhes  Deus,  como  também  prometia 
que  haveria  de  o  ser  sempre,  para  que  sua  esperança,  não  contente  com  os  bens 
presentes,  se  estendesse  até  a  eternidade.  Ademais,  que  entre  eles  isso  teria  signifi¬ 
cado  a  referência  do  tempo  futuro,  no-lo  mostram  muitas  passagens,  onde  os  fiéis  se 
consolam  de  que  Deus  jamais  lhes  haveria  de  faltar,  não  apenas  em  meio  a  males 
presentes,  mas  ainda  em  relação  ao  porvir.  Entretanto,  agora,  e  esta  era  a  segunda 
parte  da  promessa,  ainda  mais  claramente  os  confirmava  quanto  a  haver-se  para 
com  eles  de  prolongar  a  bênção  de  Deus  para  além  dos  limites  da  vida  terrena: 
“Serei  o  Deus  de  vossa  posteridade  depois  de  vós”  [Gn  17.7].  Ora,  se  haveria  de 
declarar  sua  benevolência  para  com  os  mortos  em  fazer  o  bem  aos  pósteros,  muito 
menos  haveria  de  faltar  o  favor  para  com  eles  próprios.  Pois  Deus  não  é  como  os 
homens  que  transferem  seu  afeto  aos  filhos  dos  amigos,  visto  que,  pela  morte,  se 
lhes  interrompe  a  oportunidade  de  que  desempenhem  suas  obrigações  para  com 
aqueles  a  quem  queriam  bem.  Mas  Deus,  cuja  beneficência  não  é  impedida  pela 
morte,  realmente  não  detrai  aos  mortos  o  fruto  de  sua  misericórdia,  a  qual,  em  aten¬ 
ção  a  eles,  derrama  a  mil  gerações  [Ex  20.6]. 

Em  virtude  desta  prova  assaz  evidente,  portanto,  queria  recomendar-lhes  o  Se¬ 
nhor  a  grandeza  e  afluência  de  sua  bondade,  que  haveriam  de  sentir  após  a  morte, 
quando  a  descrevia  como  que  a  transbordar  a  toda  a  descendência.  Com  efeito,  a 
veracidade  desta  promessa  então  a  selou  o  Senhor,  e  como  que  lhe  exibiu  o  cumpri¬ 
mento,  quando,  muito  depois  da  morte  destes,  o  denominavam  o  Deus  de  Abraão, 
de  Isaque  e  de  Jacó  [Ex  3.6].  E  então?  Não  era,  porventura,  ridícula  essa  designa¬ 
ção,  se  haviam  perecido?  Ora,  teria  sido  exatamente  como  se  assim  houvesse  fala¬ 
do:  “Eu  sou  Deus  daqueles  que  não  existem.”  Daí  narram  os  evangelistas  [Mt  22.23- 
32;  Lc  20.27-38]  que  com  este  exato  argumento  os  saduceus  foram  por  Cristo  acos¬ 
sados,  isto  é,  individualidades  que  haviam  aprendido  do  próprio  Moisés  que  “todos 
os  santos  lhe  estão  na  mão”  [Dt  33.3],  de  sorte  que  não  pudessem,  de  fato,  negar  que 


Capítulo  X 


193 


a  ressurreição  dos  mortos  fora  atestada  por  Moisés.  Donde  era  de  se  concluir  que, 
na  verdade,  não  se  extinguem  na  morte  aqueles  a  quem  receberam  sob  sua  tutela, 
guarda  e  proteção  é  Aquele  que  é  o  árbitro  da  morte  e  da  vida. 

10.  A  ANELADA  BEM-AVENTURANÇA  DE  SEU  POVO  NÃO  É  TERRENA,  COMO  SE 

vê  de  Adão  e  Noé 

Agora,  o  que  é  o  ponto  capital  nesta  controvérsia,  examinemos  se  porventura  os 
próprios  fiéis  também  foram  ou  não  assim  instruídos  pelo  Senhor  para  que  sentis¬ 
sem  haver  para  eles,  em  outra  parte,  uma  vida  melhor,  e,  relegada  a  um  plano  inferi¬ 
or  a  existência  terrena,  tivessem  em  consideração  essa  outra.  Em  primeiro  lugar,  a 
condição  do  viver  que  lhes  fora  divinamente  imposta  era  um  exercício  contínuo  em 
virtude  do  qual  fossem  lembrados  de  que  eram  de  todos  os  mais  miseráveis,  caso 
fossem  felizes  apenas  nesta  vida. 

Adão,  só  da  lembrança  da  felicidade  perdida,  infelicíssimo  a  custo  sustenta  sua 
pobreza  com  angustiantes  labores,  e  paia  que,  pela  maldição  de  Deus,  não  fosse 
oprimido  só  nos  labores  das  mãos,  mesmo  daquilo  do  que  lhe  restava  consolação 
experimenta  extrema  tristeza.  De  seus  dois  filhos,  um  lhe  é  arrebatado  pelo  nefando 
ato  de  parricídio  do  irmão  [Gn  4.8]  e  tem  por  sobrevivente  aquele  cuja  presença, 
com  razão,  detesta  e  receia.  Abel,  cruelmente  trucidado  na  própria  flor  da  idade,  é 
um  exemplo  da  calamidade  humana. 

Enquanto,  despreocupadamente,  aos  deleites  se  entrega  o  mundo  todo,  consome 
Noé,  com  grande  afadigamento,  boa  parte  da  vida  a  construir  a  arca.  O  fato  de  assim 
escapar  à  morte,  isto  lhe  sucede  com  maiores  atribulações  do  que  se  cem  mortes  ele 
tivesse  que  enfrentar.  Pois,  além  de  a  arca  lhe  ser  como  que  um  sepulcro  por  dez 
meses,  nada  pode  ser  mais  desagradável  que  ser  retido  por  tanto  tempo  quase  cha¬ 
furdado  nos  estrumes  dos  animais.  Depois  que,  a  duras  penas,  a  tão  grandes  dificul¬ 
dades  venceu,  incide  em  nova  matéria  de  tristeza:  se  vê  diante  da  mofa  do  próprio 
filho  e  é  obrigado  a  amaldiçoar  com  sua  própria  boca  àquele  a  quem,  por  grande 
benefício  de  Deus,  havia  recebido  salvo  do  dilúvio  [Gn  9.24,  25]! 

11.  A  VIDA  TERRENA  DE  ABRAÃO  É  UMA  SEQÜÊNCIA  DE  DURAS  PROVAÇÕES 

Se  lhe  contemplamos  a  fé,  a  qual  nos  é  proposta  como  o  melhor  modelo  do  crer, 
Abraão,  em  cuja  linhagem,  além  de  tudo,  nos  importa  ser  contados  para  que  seja¬ 
mos  filhos  de  Deus,  por  certo  nos  deve  ser  um  em  dez  miríades.  Entretanto,  que 
coisa  pode  parecer  mais  contra  a  razão  o  fato  de  Abraão  ser  o  pai  dos  crentes  [Gn 
17.5],  e  não  tenha  entre  eles  sequer  um  espaço?204  Com  efeito,  de  seu  número,  na 


204.  Primeira  edição:  “Quê,  porém,  mais  absurdo  que  Abraão  ser  o  pai  de  todos  os  fiéis  [Gn  17.5]  e,  não 
obstante,  não  ter  entre  eles,  na  verdade,  [sequer]  o  mais  remoto  cantinho?” 


194 


Livro  II 


verdade  de  sua  mais  elevada  posição  de  honra,  não  pode  ser  ele  excluído  sem  que 
extinta  seja  toda  a  Igreja. 

Agora,  no  que  lhe  tange  às  experiências  da  vida:  quando  é  primeiramente  cha¬ 
mado  pelo  imperativo  de  Deus  [Gn  12.1],  é  arrancado  da  pátria,  da  parentela,  dos 
amigos,  os  elementos  em  que  pensam  os  homens  estai-  a  essencial  doçura  da  vida, 
como  se  Deus,  com  deliberada  intenção,  o  quisesse  despojar  de  todos  os  deleites  do 
viver.  Tão  logo  entrou  na  terra  em  que  é  mandado  habitar,  é  daí  escorraçado  pela 
fome  [Gn  12.10].  A  buscar  ajuda,  refugia-se  ali  onde,  para  que  se  conserve  incólu¬ 
me,  tem  necessariamente  de  prostituira  esposa  [Gn  12.11-15],  o  que  lhe  teria  sido, 
talvez,  mais  amargo  que  muitas  mortes.  Quando  retornou  à  terra  de  sua  morada,  de 
novo  é  daí  expelido  pela  fome.  Que  natureza  de  felicidade  é  habitai'  essa  terra  onde 
tantas  vezes  se  tem  de  passar  fome,  de  fato  até  mesmo  perecer  por  falta  de  alimento, 
a  menos  que  daí  fujas?  Ao  mesmo  extremo  de  necessidade  é  reduzido,  igualmente, 
junto  a  Abimeleque,  pois,  para  salvai'  a  cabeça,  lhe  é  necessário  que  perca  a  esposa 
[Gn  20.1,  2],  Enquanto,  por  muitos  anos,  incerto  vagueia  por  aqui  e  por  ali,  se  vê 
compelido,  pelas  constantes  rixas  dos  servos,  a  afastai'  de  si  o  sobrinho,  ao  qual 
tinha  em  lugar  de  filho  [Gn  13.5-9],  separação  esta  que  sem  dúvida  sentiu  tanto 
como  se  lhe  amputasse  um  de  seus  próprios  membros.205  Pouco  depois,  ouve  ter  ele 
sido  levado  cativo  por  inimigos  [Gn  14.12].  Para  onde  quer  que  se  encaminhe,  en¬ 
contra  vizinhos  de  cruel  desumanidade,  que  não  lhe  permitem  sequer  beber  água 
dos  poços  cavados,  certamente  com  grande  trabalho.  Pois,  nem  lhes  teria  reavido  o 
uso  da  parte  do  rei  de  Gerar,  se  não  fora  obstado  anteriormente  [Gn  21.25-30]. 

Então,  quando  foi  chegando  a  desgastada  velhice,  o  que  esta  idade  tem  mais  de 
desagradável  e  de  mais  amargo,  se  vê  onerado  pela  falta  de  filhos,  até  que,  destituí¬ 
do  de  esperança,  gera  a  Ismael  [Gn  16.15],  cujo  nascimento,  entretanto,  redime  a 
alto  custo,  enquanto  se  cansa  das  recriminações  de  Sara,  como  se,  fomentando  a 
contumácia  da  escrava,  fosse  ele  próprio  a  causa  da  perturbação  doméstica.  Nasce, 
por  fim,  Isaque  [Gn  21.2,  3],  todavia  com  este  preço:  que  o  primogênito  Ismael  seja 
banido  e  seja  lançado  fora  quase  como  um  inimigo,  na  condição  de  um  enjeitado 
[Gn  21.9-12].  Quando  Isaque  é  deixado  só,  em  quem  repouse  a  cansada  velhice  do 
bom  varão,  pouco  depois  recebe  ordem  de  sacrificá-lo  [Gn  22. 1,  2].  O  que  de  mais 
calamitoso  pode  a  mente  humana  cogitai'  que  um  pai  vir  a  ser  o  carrasco  do  próprio 
filho?  Se  Isaque  fosse  arrebatado  por  uma  enfermidade,  quem  não  teria  julgado  ser 
Abraão  o  mais  desgraçado  ancião,  a  quem  um  filho  lhe  fora  em  zombaria,  e  por 
causa  do  qual  se  lhe  duplicaria  a  dor  da  falta  de  descendência?  Se  porventura  fosse 
morto  por  algum  estranho,  o  infortúnio  teria  sido  intensificado  muitíssimo  pela  in¬ 
dignidade  do  desfecho.  Mas  isto  supera  a  todos  os  exemplos  de  ignomínia:  ser  sacri¬ 
ficado  pela  mão  do  próprio  pai! 

205.  Primeira  edição:  “separação  esta  que,  sem  dúvida,  lhe  não  fora  de  outra  maneira  aceita,  que  se 
houvesse  de  ter  sofrido  a  amputação  de  um  membro.” 


Capítulo  X 


195 


Enfim,  Abraão  foi  a  tal  ponto  acossado  e  atribulado  em  todo  o  decurso  da  vida, 
que,  se  alguém  porventura  queira  pintar  numa  tela  o  exemplo  de  uma  vida  calamito¬ 
sa,  certamente  não  achará  nada  mais  apropriado.  Nem  objete  alguém  que  ele  não  foi 
totalmente  desafortunado,  uma  vez  que,  afinal,  emergira  venturosamente  de  tantas  e 
tão  grandes  tempestades.  Pois  não  diremos  que  leva  uma  vida  ditosa  aquele  que 
moureje  laboriosamente  por  infinitas  dificuldades  ao  longo  do  tempo,  mas  aquele 
que  desfrute  tranquilamente  dos  bens  presentes,  sem  a  sensação  dos  males. 

12.  A  CARREIRA  TERRENA  DE  ISAQUE  E  DE  JaCÓ  NÃO  É  MENOS  UM  CONTÍNUO 
DE  TRIBULAÇÕES 

Isaque,  que  é  afligido  de  males  menores,  no  entanto  o  menor  prazer  e  alegria  lhe 
custou  grandes  esforços.206  Também  ele  próprio  experimenta  estas  tribulações  que 
não  permitem  que  o  homem  seja  feliz  na  terra.  A  fome  o  faz  fugir  da  terra  de  Canaã 
[Gn  26. 1];  sua  esposa  lhe  é  arrebatada  do  convívio  [Gn  26.7];  os  vizinhos  o  moles¬ 
tam  continuamente  e  o  oprimem  de  todos  os  modos,  de  sorte  que  também  se  vê 
compelido  a  lutar  por  causa  de  água  [Gn  26.15-21];  em  seu  lar,  suporta  grande 
porção  de  dissabores  da  parte  das  noras  [Gn  26.34,  35];  é  angustiado  pela  desavença 
dos  filhos  [Gn  27.41],  nem  consegue  remediai-  tão  grande  mal,  senão  pelo  exílio 
daquele  a  quem  abençoara  [Gn  28.1-5]. 

Jacó,  porém,  na  verdade,  nada  mais  é  senão  insigne  exemplo  de  extrema  des¬ 
ventura.  Passa  a  mocidade  no  lar  mui  inquietamente,  entre  as  ameaças  e  terrores  do 
irmão  primogênito,  aos  quais,  por  fim,  é  obrigado  a  ceder  [Gn  27.41,  45],  Proscrito 
dos  pais  e  do  solo  natal,  além  do  amargo  exílio,  junto  ao  tio  Labão  não  é  acolhido 
mais  afável  e  humanamente.  Pouco  é  servir  por  sete  anos  duríssima  e  penosíssima 
servidão  [Gn  29.20],  senão  que,  com  perverso  dolo,  é  enganado  no  tocante  a  uma 
esposa  [Gn  29.23-25] !  Por  amor  da  outra  esposa,  tem  de  entrai-  em  nova  servidão 
[Gn  29.27],  em  que,  como  ele  próprio  se  queixa,  é  abrasado  pelo  calor  do  sol  o  dia 
inteiro;  é  compelido  pela  geada  e  pelo  frio  a  manter-se  inteiramente  acordado  du¬ 
rante  a  noite  [Gn  3 1 .40] .  Enquanto  suporta  por  vinte  anos  tão  grande  agrura  de  vida, 
é  diariamente  afligido  de  novas  afrontas  do  sogro  [Gn  31.41],  Nem  está  ele  sossega¬ 
do  no  próprio  lar,  quando  se  vê  dividido  e  quase  desfeito  pelas  animosidades,  dis¬ 
sensões  e  ciúmes  das  esposas.  Quando  recebe  ordem  de  regressai-  à  terra  natal,  ne¬ 
cessário  se  lhe  faz  engendrai-  uma  saída  semelhante  a  fuga  ignominiosa  [Gn  31.17- 
21].  Contudo,  nem  ainda  assim  pode  escapai-  à  iniqüidade  do  sogro,  do  qual,  no 
meio  do  caminho,  se  vê  atribulado  por  suas  acusações  e  ultrajes  [Gn  31.23-32]. 

Sucede-lhe,  logo  após,  muito  mais  severa  dificuldade.  Pois,  enquanto  vai  ao 
encontro  do  irmão,  tem  à  vista  tantas  mortes  quantas  possam  ser  preparadas  por  um 
homem  cruel  e  inimigo.  E,  portanto,  sobremodo  torturado  e  dilacerado  de  terríveis 

206.  Primeira  edição:  “no  entanto  mal  prova  o  mínimo  gosto  de  suavidade.” 


196 


Livro  II 


temores  durante  todo  o  tempo  que  lhe  aguarda  a  chegada  [Gn  31.7,  11].  Quando  lhe 
vem  à  presença,  arroja-se-lhe  aos  pés  como  que  semimorto,  até  que  o  sente  mais 
propício  do  que  havia  ousado  esperar  [Gn  33.14],  Ademais,  apenas  acabara  de  en¬ 
trar  na  terra,  quando  é  privado  de  Raquel,  a  esposa  especialmente  amada  [Gn  35.15- 
20].  Subseqüentemente,  ouve  que  fora  dilacerado  por  uma  fera  o  filho  que  amava 
acima  dos  demais  [Gn  37.31-33],  de  cuja  morte  quão  grande  pesar  haja  padecido, 
declara  ele  próprio,  pois,  após  lágrimas  constantes,  fecha  obstinadamente  o  cami¬ 
nho  a  todas  as  consolações,  nada  mais  a  si  deixando,  senão  que,  a  planger,  desça  ao 
filho  à  sepultura  [Gn  37.34,  35].  Entrementes,  o  rapto  e  estupro  da  filha  [Gn  34.2, 
5],  a  audácia  dos  filhos  em  vingar  esses  atos,  audácia  que  não  só  o  fizera  cair  no 
desagrado  entre  todos  os  habitantes  da  região,  como  também  lhe  criara  mui  presente 
perigo  de  morte  [Gn  34.30],  quão  grandes  causas  eram  de  ansiedade,  de  aflição,  de 
enfado?  Vem  em  seguida  aquela  horrenda  ignomínia  de  Rubem,  seu  primogênito 
[Gn  35.22],  de  que  nada  podia  acontecer  mais  grave.  Ora,  quando  se  coloca  a  viola¬ 
ção  da  esposa  entre  os  máximos  infortúnios,  que  se  haja  de  dizer  quando  esta  he¬ 
diondez  foi  peipetrada  pelo  próprio  filho?  Algum  tempo  depois,  é  a  família  conta¬ 
minada  por  outro  incesto  [Gn  38.12-18],  de  sorte  que  tantos  opróbrios  abateriam  um 
ânimo  de  outro  modo  mui  firme  e  inquebrantado  pelas  calamidades. 

Já  no  fim  da  vida,  enquanto  procura  aliviar  a  fome  sua  e  dos  seus,  é  golpeado 
pela  notícia  de  novo  infortúnio,  quando  vem  a  saber  que  outro  filho  está  detido  em 
prisão,  para  que  receba  de  volta  Benjamim,  a  quem  é  obrigado  a  confiai-  a  outros, 
seu  único  encantamento  [Gn  42.33-43. 15].  Quem  pensaria  que  em  tão  vultoso  acer¬ 
vo  de  males  se  lhe  propiciou  um  momento  em  que  ao  menos  respirasse  tranqüila- 
mente?  Portanto,  ele  próprio  é  a  melhor  testemunha  a  respeito  de  si  mesmo,  assevera 
a  faraó  que  seus  dias  haviam  sido  breves  e  maus  sobre  a  terra  [Gn  47.9].  Quem 
declara  haver  atravessado  a  vida  por  entre  contínuas  adversidades,  nega,  evidente¬ 
mente,  haver  usufruído  essa  prosperidade  que  lhe  havia  sido  prometida  pelo  Senhor. 
Logo,  ou  Jacó  era  um  mau  e  ingrato  apreciador  do  favor  de  Deus,  ou,  com  verdade, 
confessava  publicamente  haver  sido  desventurado  sobre  a  terra.  Se  esta  afirmação 
foi  verdadeira,  segue-se  que  ele  não  teve  sua  esperança  fixa  nas  coisas  terrenas. 

13.  A  BEM-AVENTURANÇA  DOS  PATRIARCAS  POSTA  NA  VIDA  ETERNA 

Se  estes  santos  patriarcas  esperaram  da  mão  de  Deus  uma  vida  bem-aventurada, 
o  que  é  absolutamente  incontestável,  eles  não  só  cogitaram,  como  também  contem¬ 
plaram,  outra  bem-aventurança  além  da  vida  terrena.  O  que  também,  magnifica- 
mente,  mostra  o  Apóstolo  [Hb  11.9,  10,  13-16].  “Pela  fé”,  diz  ele,  “na  terra  da  pro¬ 
messa  peregrinou  Abraão  como  em  terra  estrangeira,  habitando  em  tendas  com  Isa- 
que  e  Jacó,  co-participantes  da  mesma  herança.  Pois  aguardavam  a  cidade  bem  fun¬ 
damentada,  cujo  artífice  e  construtor  é  Deus.  Nesta  fé  morreram  todos  estes,  não 
alcançando  as  promessas,  mas  divisando-as  ao  longe,  e  crendo  nelas,  e  confessando 


Capítulo  X 


197 


que  eram  estrangeiros  e  peregrinos  sobre  a  tema.  Com  que  dão  a  entender  que  estão 
a  buscar  uma  pátria.  E  se  houvessem  sido  tocados  de  saudade  daquela  que  haviam 
deixado,  havia  oportunidade  de  retornar.  Aspiravam,  porém,  a  uma  pátria  melhor, 
isto  é,  à  celestial.  Donde  não  se  envergonha  Deus  de  ser  chamado  o  Deus  deles,  pois 
que  lhes  preparou  uma  cidade.” 

Ora,  teriam  sido  mais  obtusos  que  estacas  de  pau  em  perseguir  tão  pertinazmen¬ 
te  as  promessas  de  que  nenhuma  esperança  aparecia  na  terra,  a  não  ser  que  houves¬ 
sem  esperado  o  cumprimento  em  outra  parte.  Isto,  na  verdade,  não  sem  razão  insiste 
ele,  acima  de  tudo,  que  denominaram  esta  vida  de  uma  peregrinação ,  exatamente 
como  também  Moisés  menciona  [Gn  47.9].  Pois,  se  são  peregrinos  e  forasteiros  na 
terra  de  Canaã,  onde  está  a  promessa  do  Senhor  pela  qual  lhe  foram  constituídos 
herdeiros?  Portanto,  está  ele  obviamente  a  indicar  que  olha  mais  longe,  a  saber, 
para  a  posse  que  o  Senhor  lhes  havia  prometido.  Pelo  que,  “não  adquiriram  sequer 
o  espaço  de  um  pé”  [At  7.5]  na  terra  de  Canaã,  a  não  ser  para  sepultura,  através  do 
quê  atestavam  esperai-  receber  o  fruto  da  promessa  somente  após  a  morte.  E  esta  é  a 
causa  por  que  de  tão  grande  significação  tenha  Jacó  estimado  ser  sepultado  ali,  que 
a  este  compromisso  obrigara  com  juramento  ao  filho  José  [Gn  47.29-31],  e  por  que 
José  quis  que  para  aí  fossem  transferidos,  alguns  séculos  mais  tarde,  os  ossos  há 
muito  já  reduzidos  a  cinza  [Gn  50.25;  Ex  13.19]. 

14.  O  ANSEIO  DOS  PATRIARCAS  PELA  VIDA  FUTURA  À  LUZ  DE  PALAVRAS  DE 

Jacó,  Balaão  e  Davi 

Enfim,  transparece  claramente  que  por  entre  todos  os  afazeres  da  vida  lhes  foi 
posta  diante  dos  olhos  a  bem-aventurança  da  vida  futura.  Pois,  a  que  propósito,  com 
tanto  empenho,  Jacó  ambicionara  a  primogenitura  e  com  tão  grande  risco  a  buscara, 
a  qual  lhe  haveria  de  acarretar  o  exílio  e  quase  a  perda  da  herança;  na  verdade,  nada 
de  bom  lhe  haveria  absolutamente  de  trazer,  a  não  ser  que  tivesse  os  olhos  voltados 
para  uma  bênção  mais  alta?  Que  este  era  seu  sentimento,  declarou-o  nesta  palavra 
que  proferiu  por  entre  seus  derradeiros  alentos:  “Tua  salvação  esperarei,  ó  Senhor” 
[Gn  49.18].  Que  salvação  poderia  ele  ter  esperado,  quando  percebia  que  estava  a 
exalar  a  alma,  a  não  ser  que  na  morte  visualizasse  o  começo  de  uma  nova  vida? 

E  por  que  haveríamos  de  argüir  acerca  dos  santos  e  filhos  de  Deus,  se  inclusive 
aquele  que  pretendia  impugnar  a  verdade  teve  o  mesmo  sentimento  e  o  compreen¬ 
deu  assim?207  Pois,  que  entendia  Balaão,  quando  exclamava:  “Morra  a  minha  vida 
com  a  morte  dos  justos  e  que  o  fim  me  seja  semelhante  ao  deles”  [Nm  23. 10],  senão 
que  sentia  o  que  Davi  mais  tarde  proclamou:  “Preciosa  é  a  morte  dos  santos  à  vista 
do  Senhor  [SI  116.15];  péssima,  porém,  é  a  morte  dos  ímpios”  [SI  34.21]?  Se  o 


207.  Primeira  edição:  "quando  do  gosto  de  maneira  de  ver  desta  natureza  não  haja,  na  verdade,  carecido 
aquele  que,  de  outra  sorte,  diligenciava  por  opor-se  à  verdade?” 


198 


Livro  II 


termo  definitivo  dos  homens  fosse  a  morte,  certamente  não  haveria  lugar  pai  a  indi¬ 
car  diferença  alguma  entre  a  do  justo  e  a  do  ímpio.  No  entanto,  se  lhes  distingue  pela 
sorte  e  condição  diversas  que  lhes  estão  preparadas  a  um  ao  outro  depois  da  morte.208 

15.  A  VIDA  FUTURA  NOS  ARROUBOS  DE  DAVI  E  NO  VATICÍNIO  DE  ISAÍAS 

Ainda  não  avançamos  além  de  Moisés,  a  quem  estes  dizem  não  haver  exercido 
outra  função  que,  pela  fertilidade  da  terra  e  pela  abundância  de  todas  as  coisas, 
induzir  um  povo  carnal  a  adorai-  a  Deus.  E,  no  entanto,  a  não  ser  que  alguém  refugue 
deliberadamente  a  luz  que  se  oferece,  já  claramente  se  depara  a  declaração  do  pacto 
espiritual.  Pois,  se  descemos  aos  profetas,  aí  se  exibe,  com  o  mais  pleno  fulgor,  não 
só  a  vida  eterna,  como  também  o  reino  de  Cristo. 

Em  primeiro  lugar  Davi,  que  aos  demais  foi  antecessor  no  tempo,  fala  em  figuras 
dos  mistérios  celestiais  conforme  a  disposição  divina  e  com  maior  obscuridade,  con¬ 
tudo  com  quanta  clareza  e  certeza  dirige  tudo  quanto  diz  a  este  ponto!209  Até  onde 
tenha  ele  estimado  a  terrena  habitação,  atesta-o  esta  resenha:  “Aqui  sou  forasteiro  e 
peregrino,  como  o  foram  todos  os  meus  pais”  [SI  39.12];  “Vaidade  é  todo  homem 
vivente;  como  uma  sombra  anda  cada  um  à  volta.  E,  agora,  qual  é  minha  expectação, 
ó  Senhor?  Minha  esperança  está  posta  em  ti”  [SI  39.5-7],  Positivamente,  aquele  que, 
havendo  confessado  não  haver  nada  sólido  ou  estável  na  terra,  entretanto  em  Deus 
retém  a  firmeza  da  esperança,  contempla  sua  felicidade  posta  em  outra  parte. 

A  esta  contemplação  costuma  recordar  os  fiéis,  sempre  que  deseja  realmente 
consolá-los.  Pois,  em  outro  lugar,  depois  de  falar  da  brevidade  e  da  volátil  e  efêmera 
expressão  da  vida  humana,  acrescenta:  “Mas,  a  misericórdia  do  Senhor  perdura 
para  sempre  sobre  aqueles  que  o  temem”  [SI  103.17].  Semelhante  é  o  que  se  lê 
também  no  Salmo  [102.25-28]:  “No  princípio,  ó  Senhor,  tu  lançaste  os  fundamentos 
da  terra,  e  obra  de  tuas  mãos  são  os  céus;  eles  perecerão,  tu,  porém,  permaneces; 
como  um  vestido  envelhecerão,  e  como  uma  roupa  os  mudarás.  Tu,  contudo,  perma¬ 
neces  o  mesmo  e  teus  anos  não  terão  fim;  os  filhos  de  teus  servos  habitarão  seguros 
e  sua  descendência  se  firmará  diante  de  ti.”  Se  ante  a  destruição  do  céu  e  da  terra  os 
piedosos  não  deixam  de  permanecer  firmes  perante  o  Senhor,  segue-se  que  a  salva¬ 
ção  lhes  é  associada  à  eternidade  de  Deus.  Contudo,  esta  esperança  não  pode,  de 
modo  algum,  subsistir,  a  menos  que  descanse  na  promessa  que  lemos  em  Isaías 
[51.6]:  “Os  céus,  diz  o  Senhor,  dissipar-se-ão  como  fumaça,  a  terra  gastar-se-á  como 
uma  vestimenta,  e  seus  habitantes  se  desvanecerão  como  estas  mesmas  coisas;  mi- 


208.  Primeira  edição:  “Se  a  derradeira  linha  e  meta  houvesse  de  estar  na  morte,  nela  nenhuma  diferença  se 
poderia  assinalar  do  justo  e  do  ímpio:  entre  si  se  distinguem  pela  sorte  que  permanece  diversa  a  um  e  ao  outro 
após  a  morte.” 

209.  Primeira  edição:  “E,  [em]  primeiro  [lugar],  Davi,  que,  por  isso  que  aos  demais  foi  antecessor  no 
tempo,  assim  também,  segundo  a  ordem  da  divina  dispensação,  adumbrou  os  mistérios  celestes  mais  obscu¬ 
ramente  que  eles,  com  quão  grande  perspicuidade  e  certeza,  entretanto,  a  este  escopo  dirige!” 


Capítulo  X 


199 


nha  salvação,  porém,  será  para  sempre,  e  minha  justiça  não  desvanecerá”  -  passa¬ 
gem  na  qual  a  perpetuidade  da  justiça  e  da  salvação  é  atribuída  não  até  onde  residem 
em  Deus,  mas  até  onde  são  experimentadas  pelos  homens. 

16.  Mais  exclamações  de  Davi  quanto  à  bem-aventurança  dos  justos, 

NÃO  POSSÍVEL  NA  MISÉRIA  DESTA  VIDA 

Realmente  não  se  podem  entender  de  outra  maneira  as  coisas  que  em  diversos 
lugares  Davi  canta  da  prosperidade  dos  fiéis,  senão  atribuindo-as  à  manifestação  da 
glória  celestial.210  Desta  natureza  são:  “O  Senhor  guarda  as  almas  de  seus  santos; 
livra-los-á  da  mão  do  pecador.  A  luz  nasceu  para  o  j  usto  e  para  os  retos  de  coração  a 
alegria”  [SI  97.10,  11],  Igualmente:  “A  justiça  do  piedoso  permanece  para  todo  o 
sempre;  sua  força  será  exaltada  em  glória;  o  anelo  dos  pecadores  perecerá”  [SI  1 12.9, 
10],  Também:  “Na  verdade,  os  justos  confessarão  teu  nome;  os  retos  habitarão  com 
tua  presença”  [SI  140.13],  Ainda:  “Em  eterna  lembrança  estará  o  justo”  [SI  112.6]. 
Ademais:  “O  Senhor  redimirá  as  almas  de  seus  servos”  [SI  34.22]. 

A  verdade  é  que  o  Senhor  às  vezes  deixa  seus  servos  ao  bel-prazer  dos  ímpios, 
não  só  para  que  sejam  por  eles  oprimidos,  mas  até  estraçalhados  e  destruídos,  per¬ 
mite  que  os  bons  definhem  em  trevas  e  em  imundície,  enquanto  que  os  ímpios  quase 
refulgem  em  meio  às  estrelas.  Não  os  alegra  a  tal  ponto  com  a  serenidade  de  seu 
semblante  que  desfrutem  diariamente  de  deleite.  Por  isso,  o  mesmo  Davi  não  oculta 
que  se  os  fiéis  fixam  seus  olhos  no  estado  deste  mundo,  seria  uma  gravíssima  tenta¬ 
ção  de  dúvida,  se  Deus  galardoa  e  recompensa  a  inocência.211  A  tal  ponto  prospera  e 
floresce  a  impiedade,  na  maioria  das  vezes,  enquanto  é  oprimida  a  grei  dos  piedosos 
com  ignomínia,  pobreza,  desprezo  e  toda  espécie  de  cruz!  “Pouco  faltou”,  diz  ele, 
“que  se  resvalasse  meu  pé,  que  escorregassem  meus  passos,  enquanto  me  abrasa 
ante  a  boa  sorte  dos  estultos,  enquanto  vejo  a  prosperidade  dos  réprobos”  [SI  73.2, 
3].  Conclui,  enfim,  após  a  narração  deste  paradoxo :  “Quando  pensava  em  entender 
isto,  foi  para  mim  muito  doloroso;  até  que  entrei  no  santuário  de  Deus;  então  enten¬ 
di  o  fim  deles”  [SI  73.16,  17], 

17.  SÓ  NA  VIDA  FUTURA  SERÃO  ATENDIDOS  OS  ANSEIOS  DOS  JUSTOS  E  CUMPRI¬ 
DAS  AS  PROMESSAS  DE  QUE  SÃO  ALVO 

Portanto,  ainda  desta  confissão  de  Davi  aprendamos  que  os  santos  patriarcas,  no 
Antigo  Testamento,  não  ignoraram  quão  raramente,  ou  nunca,  Deus,  neste  mundo, 

210.  Primeira  edição:  “Com  efeito,  nem  se  pode  receber  de  outra  maneira  [o]  que,  a  cada  passo,  [Davi] 
canta  acercado  próspero  predicamento  dos  fiéis,  senão  que  se  devam  referir  [essas  jaculatórias]  à  mainifestação 
da  glória  celeste.” 

211.  Primeira  edição:  “Em  vista  do  que,  não  dissimula,  na  verdade,  o  próprio  [Davi],  que  se  os  fiéis  fixam 
os  olhos  no  presente  estado  de  cousas,  de  gravíssima  tentação  haverão  de  ser  acometidos,  como  se  à  inocên¬ 
cia  nenhum  favor,  nem  mercê,  houvesse  junto  a  Deus.” 


200 


Livro  II 


concretiza  as  coisas  que  promete  a  seus  servos,  e  por  isso  eles  elevavam  a  mente  ao 
sacrário  de  Deus,  no  qual  tinham  escondido  o  que  não  aparece  na  sombra  da  presen¬ 
te  vida.  Este  sacrário  era  o  Juízo  Final  de  Deus,  o  qual,  embora  de  modo  algum 
pudessem  contemplar  com  os  olhos,  se  contentavam  em  compreender  pela  fé. 

Arrimados  em  tal  confiança,  não  nutriam  dúvida  de  que,  o  que  quer  que  aconte¬ 
cesse  no  mundo,  no  entanto  havería  de  vir  o  tempo,  um  dia,  em  que  se  cumprissem 
as  promessas  de  Deus.  Como  o  atestam  estas  palavras:  “Eu,  em  justiça,  haverei  de 
contemplar- tua  face;  saciado  haverei  de  ser  com  tua  presença”  [SI  17.15].  Igualmen¬ 
te:  “Eu  sou  como  uma  oliveira  verde  na  casa  do  Senhor”  [SI  52.8].  Ainda:  “O  justo 
florescerá  como  uma  palmeira;  como  um  cedro  do  Líbano  florescerá.  Plantados  na 
casa  do  Senhor,  nos  átrios  de  nosso  Deus  florirão;  ainda  na  velhice  darão  fruto; 
viçosos  e  verdejantes  haverão  de  ser  ainda  então ”  [SI  92.12-14].  Como  havia  dito 
pouco  antes:  “Quão  profundos  são  teus  pensamentos,  ó  Senhor,  enquanto  florescem 
os  ímpios:  brotam  como  a  erva,  para  que  pereçam  para  sempre”  [SI  92.5,  7], 

Onde  estará  esta  beleza  e  graça  dos  fiéis,  senão  quando  a  face  deste  mundo  tiver 
sido  mudada  pela  manifestação  do  reino  de  Deus?  Quando  os  olhos  convergirem 
para  essa  eternidade,  desprezada  a  momentânea  agrura  das  calamidades  presentes, 
confiantemente  irrompam  nestas  palavras:  “Não  permitirás  jamais  que  pereça  o  jus¬ 
to,  mas  os  ímpios  tu  os  precipitarás  no  poço  da  perdição”  [SI  55.22,  23].  Onde  neste 
mundo  há  um  poço  de  eterna  destruição,  que  trague  os  celerados,  a  cuja  felicidade 
também,  em  outro  lugar-,  isto  se  conta:  que  “Na  prosperidade  gastam  seus  dias,  e 
num  momento  descem  à  sepultura”  [Jó  21.13]?  Onde  está  aquela  firmeza  dos  san¬ 
tos,  a  quem  o  próprio  Davi  nos  apresenta  constantemente  afligidos  de  infindas  for¬ 
mas  e  até  totalmente  abatidos?212  Isto  é,  diante  dos  próprios  olhos  colocava  não  o 
que  opera  a  instável  e  mais  do  que  estuária  vicissitude  do  mundo;  pelo  contrário,  o 
que  o  Senhor  há  de  fazer  quando,  um  dia,  tomará  assento  para  defender  a  eterna 
constituição  de  céu  e  terra. 

Como  admiravelmente  o  descreve  Davi  em  outro  lugar-  [SI  49.6-14]:  “Aqueles 
que  confiam  em  sua  fazendo,  e  se  gloriam  na  multidão  de  suas  riquezas,  nenhum 
deles  de  modo  algum  pode  remir  a  seu  irmão,  ou  dar  a  Deus  o  resgate  dele  (pois  a 
redenção  de  sua  alma  é  caríssima,  e  cessará  para  sempre),  para  que  viva  para  sem¬ 
pre,  e  não  veja  corrupção.  Porque  ele  vê  que  os  sábios  morrem;  perecem  igualmente 
tanto  o  louco  como  o  brutal,  e  deixam  a  outros  seus  bens.  Seu  pensamento  interior  é 
que  suas  casas  serão  perpétuas  e  suas  habitações  de  geração  em  geração;  dão  a  suas 
terras  seus  próprios  nomes.  Todavia  o  homem  que  está  em  honra  não  permanece; 
antes,  é  como  os  animais  que  perecem.  Este  caminho  deles  é  sua  loucura;  contudo 
sua  posteridade  aprova  suas  palavras.  Como  ovelhas  são  postos  na  sepultura;  a  mor- 

212.  Primeira  edição:  “Onde  a  tão  grande  imperturbabilidade  dos  santos,  os  quais  queixa-se,  por  toda 
parte,  o  próprio  Davi  de  não  apenas  serem  conturbados,  como  serem  também  de  todo  oprimidos  e  consumi¬ 
dos?” 


Capítulo  X 


201 


te  se  alimentará  deles  e  os  retos  terão  domínio  sobre  eles  na  manhã,  e  sua  formosura 
se  consumirá  na  sepultura,  a  habitação  deles.” 

Essa  irrisão  dos  estultos,  já  que  descansam  nos  inconstantes  e  fugidios  bens  do 
mundo,  mostra,  em  primeiro  plano,  que  outra  felicidade  muito  diferente  deve  ser 
buscada  pelos  sábios.  Mas,  evidentemente,  Davi  desvenda  aí  o  mistério  da  ressur¬ 
reição,  quando,  perdidos  e  extintos  os  estultos,  ele  então  estabelece  o  reino  dos 
piedosos.  Ora,  pergunto,  qual  diremos  ser  esse  “despontar  da  luz”,  senão  a  revela¬ 
ção  da  nova  vida  que  segue  o  fim  da  presente? 

18.  A  BEM-AVENTURANÇA  FUTURA  DO  JUSTO  EM  CONTRASTE  COM  A  MISÉRIA 
DO  ÍMPIO 

Daí  nascia  aquela  ponderação  da  qual  os  fiéis  se  serviam  para  consolo  das  misé¬ 
rias  e  remédio  da  resignação:  “Um  momento  na  indignação  do  Senhor;  a  vida  em 
sua  misericórdia”  [Si  30.5].  Como  limitavam  a  um  momento  as  aflições  aqueles  que 
eram  afligidos  por  quase  a  vida  inteira?  Onde  viam  tão  longa  duração  da  divina 
benignidade,  da  qual  mal  provavam  o  mais  leve  gosto?  Se  porventura  estivessem 
presos  à  terra,  nada  disso  poderiam  achai-.  Visto  que  contemplavam  o  céu,  sabiam 
que  os  santos  são  atormentados  pelo  Senhor  “com  a  cruz”  por  apenas  um  momento; 
que  as  misericórdias  com  que  são  cumulados  são  peipétuas.  Por  outro  lado,  antevi¬ 
am  a  ruína,  ruína  eterna  e  que  jamais  haverá  de  findar-se,  dos  ímpios,  os  quais, 
como  em  um  sonho,  haveriam  de  ser  felizes  só  por  um  dia. 

Donde  estas  palavras:  “A  memória  do  justo  será  em  bênção,  mas  o  nome  dos 
ímpios  apodrecerá”  [Pv  10.7];  “Preciosa  é  à  vista  do  Senhor  a  morte  dos  santos”  [Si 
116.15],  “péssima  é  a  morte  dos  pecadores”  [Si  34.21].  Igualmente,  em  Samuel:  “O 
Senhor  guardará  os  pés  dos  santos  e  os  ímpios  ficarão  emudecidos  nas  trevas”  [ISm 
2.9].  Palavras  estas  que  deixam  claro  que  aqueles  haviam  conhecido  muito  bem 
que,  por  mais  variadamente  que  fossem  os  santos  levados  em  volta,  seu  fim  último, 
no  entanto,  seria  a  vida  e  a  salvação;  que  a  felicidade  dos  ímpios  era  uma  senda 
amena  pela  qual,  pouco  a  pouco,  deslizavam  à  voragem  da  morte.  Por  isso,  à  morte 
destes  chamavam  “a  destruição  dos  incircuncisos”  [Ez28.10;  31.18;  32.19-21],  como 
daqueles  a  quem  fossse  cortada  a  esperança  da  ressurreição.  Portanto,  Davi  não 
pôde  cogitar  de  nenhuma  imprecação  mais  grave  do  que  esta:  “Sejam  apagados  do 
livro  da  vida  e  com  os  justos  não  sejam  arrolados”  [SI  69.28]. 

19.  A  ESPERANÇA  DA  VIDA  FUTURA  NA  PAUAVRA  DE  JÓ 

Acima,  porém,  dos  demais,  paira  esse  insigne  pronunciamento  de  Jó:  “Sei  que 
meu  redentor  vive,  e  que  no  dia  último  haverei  de  ser  ressuscitado  da  terra,  e  em 
minha  carne  verei  a  Deus,  meu  salvador.  Posta  está  em  meu  seio  esta  minha  espe¬ 
rança”  [Jó  19.25-27].  Quantos  querem  ostentar  sua  habilidade,  cavilam  dizendo  que 


202 


Livro  II 


estas  declarações  não  podem  ser  entendidas  como  uma  referência  à  ressurreição 
final,  mas  ao  primeiro  dia,  qualquer  que  tenha  sido,  em  que  Jó  esperava  que  Deus 
haveria  de  vir  a  ser  mais  benigno  com  ele',  com  o  quê,  embora  concordemos  em 
parte,  contudo  arrancaremos  deles,  queiram  ou  não,  isto:  Jó  não  teria  chegado  a  esta 
amplitude  de  esperança,  se  em  pensamento  tivesse  se  deixado  ficar  na  terra.  Portan¬ 
to,  há  que  convir  em  que  ele  fixou  seus  olhos  na  imortalidade  futura,  pois  compre¬ 
endeu  que,  inclusive  na  sepultura,  seu  Redentor  se  preocupara  com  ele;  já  que  a 
morte  é  o  supremo  desespero  pai  a  os  que  têm  seus  pensamentos  exclusivamente 
neste  mundo,  este  não  podia  tirar-lhe  a  esperança.213  “Ainda  que  ele  me  mate”,  di¬ 
zia,  “nele,  entretanto,  esperarei”  [Jó  13.15], 

E  se  algum  obstinado  murmura  contra  isto,  dizendo  que  bem  poucos  pronunci¬ 
aram  palavras  semelhantes,  e  por  isso  não  se  pode  provar  que  esta  foi  uma  doutrina 
comumente  admitida  pelos  judeus,  a  esse  lhe  responderei  no  ato,  dizendo  que  estes, 
com  suas  palavras,  não  quiseram  ensinar  uma  espécie  de  sabedoria  oculta,  só  aces¬ 
síveis  a  uns  poucos  espíritos  excelentes  e  particularmente  dotados,  pois  os  que  pro¬ 
nunciaram  estas  palavras  foram  pelo  Espírito  Santo  constituídos  doutores,  e  aberta¬ 
mente  ensinaram  a  doutrina  que  o  povo  haveria  de  professar.214  Portanto,  quando 
ouvirmos  os  oráculos  públicos  do  Espírito  Santo,  nos  quais  dissertou  tão  clara  e 
lucidamente  acerca  da  vida  espiritual  na  igreja  dos  judeus,  de  intolerável  renitência 
haverá  de  ser  relegá-los  a  um  pacto  meramente  carnal,  em  que  se  faça  menção  só  da 
terra  e  da  opulência  terráquea. 

20.  A  ESPERANÇA  DA  VIDA  FUTURA  NO  ENSINO  DOS  PROFETAS 

Se  porventura  eu  descer  aos  profetas  posteriores,  então,  na  verdade,  nos  será 
possível  divagar  livremente,  como  em  campo  próprio.  Ora,  se  em  Davi  a  vitória  não 
foi  difícil,  em  Jó  e  Samuel  será  muito  mais  fácil  aqui.  Pois  o  Senhor  susteve  esta 
economia  e  esta  ordem  na  administração  do  pacto  de  sua  misericórdia,  de  sorte  que, 
quanto  mais  com  o  correr  do  tempo  se  aproximava  o  dia  da  plena  revelação,  com 
tanto  maior  clareza  o  quis  anunciar.215  Assim,  no  início,  quando  a  Adão  foi  dada  a 
primeira  promessa  de  salvação  [Gn  3.15],  como  que  brilharam  tênues  centelhas; 

213.  Primeira  edição:  "Necessário,  portanto,  é  confessemos  que  tivera  os  olhos  postos  na  imortalidade 
futura  [aquele]  que  havia  contemplado  consigo  haver  de  estar  presente  o  Redentor,  ainda  quando  a  jazer  no 
sepulcro.  Com  efeito,  aos  que  pensam  somente  acerca  da  vida  presente  a  morte  é  o  extremo  desespero. 
Todavia,  nem  a  própria  [morte]  podia  abscindir-lhe  a  esperança." 

214.  Primeira  edição:  “Nem  para  comigo  aqui  vocifere  qualquer  paroleiro  que  de  poucos  hão  sido  essas 
asserções  de  onde  longe  está  de  que  se  prove  tal  haver  sido  a  crença  entre  os  judeus.  Pois,  de  pronto,  resposta  de 
mim  receberá:  esses  poucos  não  hão  manifestos  em  tais  asserções  alguma  sabedoria  secreta,  a  que  fossem, 
individual  e  particularmente,  admitidas  apenas  mentes  privilegiadas.  Pelo  contrário,  como  pelo  Espírito  Santo 
haviam  sido  constituídos  mestres  do  povo,  tinham  proclamado  abertamente  os  mistérios  de  Deus  que  deveriam 
ter  sido  aprendidos  de  maneira  generalizada  e  deveram  ser  os  princípios  da  religião  popular." 

215.  Primeira  edição:  “que,  quanto  mais  próximo  se  achegava  à  plena  exibição  no  passar  do  tempo,  de 
tanto  maiores  incrementos  luz  infundisse  no  curso  da  revelação.” 


Capítulo  X 


203 


depois,  feito  suplemento,  maior  amplitude  de  luz  começou  a  difundir-se,  luz  que,  a 
seguir,  despontou  mais  e  mais  e  projetou  seu  fulgor  mais  largamente,  até  que,  enfim, 
dissipadas  todas  as  nuvens,  o  Sol  da  Justiça,  Cristo,  iluminou,  em  toda  a  plenitude, 
todo  o  orbe  da  terra. 

Logo,  não  é  de  temer-se  que,  se  para  comprovar  nossa  causa  busquemos  os 
sufrágios  dos  profetas,  esses  sufrágios  nos  falhassem.  Entretanto,  uma  vez  que  vejo 
ter  que  subsistir  ingente  floresta  de  material,  em  que  se  faz  necessário  deter-nos 
muito  mais  demoradamente  do  que  permita  o  plano  programado,  pois  seria  necessá¬ 
rio  longo  volume,  e,  ao  mesmo  tempo,  julgo  haver  eu,  mercê  das  coisas  ditas  previ¬ 
amente,  distendido  até  mesmo  ao  leitor  pouco  perspicaz  um  caminho  pelo  qual  pos¬ 
sa  avançai'  em  marcha  desimpedida,  abster-me-ei  de  prolixidade  inteiramente  des¬ 
necessária  no  presente;  contudo,  avisados  os  leitores  antecipadamente,  a  que  se 
lembrem  de  abrir  para  si  o  caminho  com  esta  chave  que  lhes  pusemos  anteriormente 
na  mão.  Isto  é,  quantas  vezes  celebram  os  profetas  a  bem-aventurança  do  povo  fiel, 
da  qual  na  presente  vida  mal  se  percebem  sequer  mínimos  vestígios,  recorram  eles 
a  esta  distinção:  a  fim  de  que  melhor  enaltecessem  a  bondade  de  Deus,  os  profetas  a 
apresentaram  ao  povo  através  de  benefícios  temporários,  como  uma  espécie  de  fi¬ 
guras;  mas,  ao  mesmo  tempo,  quiseram  com  estas  figuras  levantai'  os  entendimentos 
acima  da  terra,  para  além  dos  elementos  deste  mundo  corruptível,  e  incitá-los  a 
meditarem  por  necessidade  na  bem-aventurança  da  vida  futura  e  espiritual.216 

21.  A  ESPERANÇA  DA  VIDA  FUTURA  NA  VISÃO  DE  EZEQUIEL  32  E  ISAÍAS  26 

Contentar-nos-emos  com  um  exemplo.  Quando,  deportados  paia  a  Babilônia,  os 
israelitas  visualizariam  sua  dispersão  ser  muito  semelhante  à  morte,  mal  podiam  ser 
demovidos  desta  opinião,  a  saber:  julgavam  ser  fabuloso  o  que  Ezequiel  vaticinava 
acerca  de  sua  restauração,  pois  pensavam  ser  isto  literalmente,  como  se  o  profeta 
estivesse  anunciando  que  cadáveres  já  putrefatos  haveriam  de  ser  ressuscitados  à 
vida.  Para  que  pusesse  à  mostra  que  nem  mesmo  por  esta  própria  dificuldade  era 
impedido  de  dar  o  devido  lugar  a  esse  benefício,  o  Senhor  mostra  ao  Profeta,  em 
uma  visão,  um  campo  cheio  de  ossos  secos,  aos  quais,  mediante  o  poder  unicamente 
de  sua  palavra,  restaurou,  em  um  momento,  o  espírito  e  a  vitalidade  [Ez  37.1-14], 
Com  efeito,  servia  a  visão  para  corrigir  a  presente  incredulidade,  mas,  nesse  mesmo 
tempo,  conscientizava  os  judeus  de  quanto  além  da  mera  restauração  do  povo  se 
estenderia  o  poder  de  Deus,  o  qual,  meramente  de  seu  arbítrio,  tão  facilmente  infun¬ 
diria  vida  aos  ossos  secos  e  espalhados. 


216.  Primeira  edição:  “a  fim  de  que  melhor  recomendassem  a  bondade  de  Deus,  os  profetas  [a]  hão 
adumbrado  ao  povo  mediante  benefícios  temporários,  como  se  [lhes  foram]  dir-se-iam  delineamentos,  mas, 
por  outro  lado,  hão-lhe  pintado  imagem  tal  que  arrebatasse  as  mentes  além  da  terra,  dos  elementos  deste 
mundo  e  do  século  que  haverá  de  perecer,  e  [as]  excitasse  a  necessariamente  pensar  na  felicidade  da  vida 
futura  e  espiritual.” 


204 


Livro  II 


Pelo  que,  compararás  apropriadamente  esse  vaticínio  com  outro,  o  de  Isaías 
[26.19-21]:  “Os  mortos  viverão  e  {até  meu  cadáver)  ressurgirão.  Despertai- vos  e 
exultai,  vós  que  habitais  no  pó,  pois  o  orvalho  do  campo  verdejante  é  teu  orvalho  e 
à  ruína  arrastarás  a  terra  dos  gigantes.  Vem,  ó  povo  meu,  entra  em  tuas  tendas,  fecha 
tuas  portas  sobre  ti,  esconde-te  por  um  pouquinho,  até  que  passe  a  indignação,  pois 
eis  que  o  Senhor  sairá  de  seu  lugar  pai  a  visitar-  a  iniqüidade  do  habitante  da  terra 
contra  ele,  e  a  terra  porá  à  mostra  seu  sangue,  nem  cobrirá  por  mais  tempo  seus 
mortos.” 

22.  A  ESPERANÇA  DA  VIDA  FUTURA  EM  OUTRAS  DUAS  PASSAGENS:  UMA  DE 

Isaías  e  a  outra  de  Daniel 

Todavia,  se  alguém  tenta  sujeitar-  todas  as  referências  a  regra  de  interpretação 
desse  gênero,  terá  procedido  absurdamente,  pois  há  algumas  passagens  que  mos¬ 
tram,  sem  nenhuma  obscuridade,  a  imortalidade  futura  que  aguarda  aos  fiéis  no 
reino  de  Deus,  das  quais  já  mencionamos  algumas;  quanto  muitas  outras,  apresento 
especialmente  estas  duas.  Uma  em  Isaías  [66.22-24]:  “Como  os  novos  céus  e  a  nova 
terra  que  faço  subsistir  diante  de  mim,  assim  subsistirá  vossa  posteridade.  E  será 
mês  após  mês,  sábado  após  sábado:  virá  toda  a  carne  a  adorar  perante  minha  face, 
diz  o  Senhor.  E  sairão,  e  verão  os  cadáveres  dos  homens  que  prevaricaram  contra 
mim,  por  isso  o  verme  não  lhes  morrerá,  e  o  fogo  não  se  extinguirá.”  A  outra,  porém, 
de  Daniel  [12.1,  2]:  “Naquele  tempo,  levantar-se-á  Miguel,  o  grande  príncipe,  que 
está  a  postos  em  favor  dos  filhos  de  seu  povo,  e  virá  uma  era  de  angústia,  qual  não 
houve  desde  que  as  gentes  começaram  a  existir.  E  então  se  salvará  todo  o  teu  povo, 
aquele  que  for  achado  escrito  no  livro.  E  daqueles  que  dormem  no  pó  da  terra  des- 
pertar-se-ão,  uns  para  a  vida  eterna,  outros  para  o  opróbrio  sempiterno.” 

23.  A  conclusão  incontestável:  o  Antigo  Testamento  e  o  pacto  nele 

CONTIDO  POLARIZADOS  NA  PROMESSA  DA  VIDA  FUTURA 

Agora,  já  que  há  menos  controvérsia  e  mais  clareza,  não  me  delongarei  em 
provar  dois  pontos  restantes,  a  saber:  que  os  pais  tiveram  a  Cristo  como  o  penhor  de 
seu  pacto  e  que  puseram  nele  toda  a  confiança  da  bênção.  Portanto,  estabeleçamos 
firmemente  o  que  não  pode  ser  subvertido  por  qualquer  maquinação  do  Diabo:  que 
o  Antigo  Testamento,  ou  Pacto,  que  Deus  firmou  com  o  povo  de  Israel,  não  se  limi¬ 
tara  às  coisas  terrenas;  ao  contrário,  continha  a  promessa  da  vida  espiritual  e  eterna, 
cuja  expectação  se  impôs  que  fosse  impressa  na  mente  de  todos  quantos  anuíam 
verdadeiramente  ao  pacto. 

Logo,  alijemos  para  bem  longe  esta  insana  e  perniciosa  opinião  de  que  ou  o 
Senhor  outra  coisa  não  prometera  aos  judeus,  ou  eles  nada  buscaram,  exceto  sacie¬ 
dade  do  ventre,  deleites  da  carne,  riquezas  florentes,  poder  exterior,  fecundidade  de 


Capítulo  X 


205 


filhos  e  tudo  quanto  tenha  em  apreço  o  homem  animal.  Pois  Cristo,  o  Senhor,  pro¬ 
mete  hoje  aos  seus  não  outro  “reino  dos  céus”  senão  aquele  onde  se  reclinem  com 
Abraão,  Isaque  e  Jacó  [Mt  8.11],  e  Pedro  declarava  que  os  judeus  de  seu  tempo 
eram  herdeiros  da  graça  do  evangelho,  por  isso  eram  “os  filhos  dos  profetas,  inclu¬ 
ídos  no  pacto  que  Deus  havia  outrora  firmado  com  seu  povo”  [At  3.25]. 

E  para  que  isso  não  se  houvesse  de  atestar  somente  por  palavras,  comprovou-as 
o  Senhor  também  com  o  fato.  Pois,  nesse  exato  momento  em  que  ressuscitou,  do 
consórcio  de  sua  ressurreição  dignou  a  muitos  dos  santos  e  concedeu  que  fossem 
vistos  na  cidade  de  Jerusalém  [Mt  27.52,  53],  outorgado,  assim,  seguro  penhor  de 
que  tudo  quanto  fez  e  sofreu  na  aquisição  da  salvação  eterna  pertence  aos  fiéis  do 
Antigo  Testamento  não  menos  que  a  nós.  Com  efeito,  atesta-o  Pedro,  eles  foram 
dotados  também  do  mesmo  Espírito  de  fé  com  que  somos  regenerados  à  vida  [At 
15.8].  Quando  ouvimos  haver  neles  habitado,  igualmente,  esse  espírito  que  é  como 
que,  dir-se-á,  uma  centelha  de  imortalidade  em  nós,  donde  também  se  chama,  em 
outro  lugar  [Ef  1.14],  de  “penhor  de  nossa  herança”,  como  ousaremos  detrair  sua 
herança  da  vida? 

Portanto,  mais  de  admirar  é  que  os  saduceus  tenham  outrora  caído  nisto,  por  sua 
obtusidade,  a  saber :  negavam  tanto  a  ressurreição,  quanto  a  substancialidade  das 
almas,  ambas  as  quais  foram  assinaladas  por  tão  claros  testemunhos  da  Escritura. 
Nem  menos  monstruosa  haveria  hoje  de  ser  a  loucura  de  toda  a  nação  judaica  em 
esperai-  um  reino  terrestre  de  Cristo,  embora  as  Escrituras  tivessem  predito  muito 
antes  que  eles  haveriam  de  sofrer  este  castigo  por  causa  da  rejeição  do  evangelho. 
Pois  assim  convinha  ao  justo  juízo  de  Deus  ferir  de  cegueira  as  mentes  que,  recu¬ 
sando  a  luz  do  céu  oferecida,  de  si  mesmas  trouxeram  trevas  sobre  si.  Portanto,  lêem 
Moisés  e  assiduamente  o  folheiam,  contudo  são  impedidos  por  um  véu  anteposto, 
de  sorte  que  não  vejam  sua  luz  a  resplandecer  na  face  [2Co  3. 13-15].  E  desse  modo 
ela  lhes  permanecerá  coberta  e  envolta,  até  que  se  voltem  para  Cristo,  de  quem 
agora  diligenciam,  quanto  podem,  por  afastá-la  e  separá-la. 


CAPÍTULO  XI 


DA  DIFERENÇA  DOS  TESTAMENTOS  ENTRE  SI 

1.  A  PRIMEIRA  DE  CINCO  DIFERENÇAS  QUE  PODEM  SER  SALIENTADAS  ENTRE  OS 

dois  Testamentos,  diferenças  que,  porém,  não  lhes  afetam  a  unidade 

E  então?  Porventura  dirás  que  nenhuma  diferença  é  deixada  entre  Antigo  e  Novo 
Testamentos?  E  o  que  se  fará  a  tantas  passagens  da  Escritura,  onde  entre  si  se  con¬ 
trastam  como  coisas  muito  diversas?  Eu,  na  verdade,  aceito  de  bom  grado  as  dife¬ 
renças  que  se  registram  na  Escritura,  mas  de  tal  modo  que  nada  denigram  à  unidade 
já  estabelecida,  como  se  haverá  de  ver  quando  as  tratarmos  na  devida  ordem.  As 
principais,  porém,  quanto  me  foi  possível  notai-  e  posso  lembrar,  são  elas  quatro  em 
número,  às  quais,  se  apraza  acrescentai-  uma  quinta,  muito  longe  estou  de  reclamar. 
Digo  que  todas  estas  diferenças  são  de  tal  natureza,  e  comprometo-me  a  demonstrá- 
lo,  que  dizem  respeito  ao  modo  de  administração ,  antes  que  à  substância.  Por  esta 
razão,  nada  impedirá  que  as  promessas  permaneçam  as  mesmas,  quer  do  Antigo, 
quer  do  Novo  Testamento,  e  Cristo  como  sendo  o  mesmo  fundamento  das  próprias 
promessas. 

Ora,  a  primeira  diferença  é  que,  ainda  quando,  também  outrora,  queria  o  Senhor 
alçar  as  mentes  de  seu  povo  à  herança  celestial,  e  elevar  os  ânimos  em  relação  a  ela, 
todavia,  para  que  em  sua  esperança  melhor  fossem  nutridos,  a  exibia  para  que  fosse 
contemplada,  e  como  que  degustada,  sob  a  forma  de  benefícios  terrenos.  Agora, 
revelada  pelo  evangelho  mais  clara  e  diafanamente  a  graça  da  vida  futura,  o  Senhor 
nos  dirige  as  mentes  diretamente  à  sua  meditação,  posta  de  parte  a  maneira  inferior 
de  exercitação  que  aplicava  em  relação  aos  israelitas. 

Aqueles  que  não  atentam  para  este  plano  de  Deus  pensam  que  o  povo  antigo  não 
foi  além  desses  benefícios  que  eram  prometidos  ao  coipo.  Ouvem  tantas  vezes  a 
menção  da  terra  de  Canaã  como  a  insigne  e  até  mesmo  a  única  recompensa  aos 
cultores  da  lei  divina.  Ouvem  o  Senhor  ameaçar  aos  transgressores  desta  mesma  lei 
com  a  mesma  severidade  com  que  seriam  expelidos  da  posse  de  sua  terra  e  disper¬ 
sos  por  regiões  estranhas  [Lv  26.33;  Dt  28.36],  Vêem,  finalmente,  que  todas  as 
bênçãos  e  maldições  que  Moisés  anuncia  vêm  quase  a  este  mesmo  ponto.217  Destas 
coisas  postulam,  sem  a  mínima  dúvida,  dos  demais  povos  haverem  os  judeus  sido 
separados  não  por  sua  própria  causa,  mas  por  uma  causa  alheia,  a  saber,  para  que  a 

217.  Primeira  edição:  “Vêem  reduzir-se  quase  que  a  esta  suma  todas  e  quantas,  ou  bênçãos  ou  maldições, 
são  pronunciadas  por  Moisés.” 


Capítulo  XI 


207 


Igreja  Cristã  pudesse  ter  uma  representação  em  cuja  forma  exterior  contemplasse 
expressões  das  coisas  espirituais.  Quando,  porém,  algumas  vezes  a  Escritura  mostra 
o  próprio  Deus  destinando  a  isso  os  benefícios  terrenos  com  os  quais  os  aquinhoa¬ 
va,  que  assim  os  estava  conduzindo  pela  mão  à  esperança  celestial,  deixar  de  atentar 
para  dispensação  desta  natureza  foi  de  excessiva  imperícia,  para  não  dizer  obtusidade. 

Com  esta  espécie  de  homens  o  ponto  de  controvérsia  consiste  em  que  eles  ensi¬ 
nam  que  a  posse  da  terra  de  Canaã  constituía  para  os  israelitas  a  suprema  e  última 
bem-aventurança;  e  que  para  nós,  depois  de  Cristo  ser  revelado,  tipificava  a  herança 
celestial.  Nós  contendemos,  em  contrário,  que  na  possessão  terrena  de  que  fruíam 
tinham  contemplado  como  que  num  espelho  a  herança  futura  que  criam  ter  sido  para 
eles  preparada  nos  céus. 

2.  As  BÊNÇÃOS  MATERIAIS  DO  ANTIGO  TESTAMENTO  ERAM  SOMBRAS  DA  BÊN¬ 
ÇÃO  ESPIRITUAL  DA  DISPENSAÇÃO  DO  EVANGELHO 

Isto  refulgirá  melhor  à  luz  da  comparação  que  Paulo  fez  na  Epístola  aos  Gála- 
tas.  Ele  compara  a  nação  dos  judeus  a  um  herdeiro  quando  criança,  que,  ainda  não 
idôneo  para  governar-se,  segue  o  ditame  de  um  tutor  ou  curador,  a  cuja  custódia  foi 
confiado  [G1  4.1-3].  Entretanto,  ele  refere  esta  comparação  acima  de  tudo  às  ceri¬ 
mônias  rituais,  nada  impedindo  a  que  também  aqui  se  aplique  muito  apropriada¬ 
mente.  Portanto,  foi-lhes  destinada  a  mesma  herança  que  a  nós,  mas,  em  razão  da 
idade,  ainda  não  eram  capazes  dela  tomar  posse  e  dela  tratar.  Estava  entre  eles  a 
mesma  Igreja,  todavia,  até  esse  ponto,  como  que  na  infância. 

Daí,  o  Senhor  os  manteve  sob  esta  tutela,  de  sorte  que  não  lhes  desse  as  promes¬ 
sas  espirituais,  aliás,  desnudas  e  manifestas,  mas  debuxadas,  em  certa  medida,  sob 
prefigurações  terrenas.  Portanto,  quando  à  esperança  da  imortalidade  associava 
Abraão,  Isaque  e  Jacó,  e  a  posteridade  deles,  prometeu-lhes  em  herança  a  terra  de 
Canaã,  na  qual  não  fundamentassem  suas  esperanças,  mas  de  cuja  visão  se  exerci¬ 
tassem  e  se  firmassem  na  esperança  daquela  herança  real  que  ainda  não  se  fazia 
patente.  E  para  que  não  viessem  a  desvairar  no  engano,  era- lhes  dada  uma  promessa 
superior,  que  lhes  atestasse  não  ser  a  terra  o  supremo  benefício  de  Deus.  Assim,  não 
se  permite  que  Abraão  ficasse  estático  na  promessa  prometida  da  terra;  pelo  contrá¬ 
rio,  mediante  uma  promessa  maior,  sua  mente  é  elevada  ao  Senhor.  Pois,  ouve  ele: 
“Abraão,  Eu  sou  teu  protetor  e  mui  grande  é  teu  galardão”  [Gn  15.1].  Aqui  vemos 
que  a  finalidade  do  galardão  de  Abraão  é  posta  no  Senhor,  pai  a  que  não  buscasse  ele 
nos  elementos  deste  mundo  esse  galardão  incerto  e  inconstante;  ao  contrário,  o 
refletisse  como  sendo  imarcescível.  Em  seguida  acrescenta  a  promessa  da  terra,  não 
com  outra  condição  senão  que  seja  símbolo  da  divina  benevolência  e  tipo  da  heran¬ 
ça  celestial,  o  que  declaram  os  testemunhos  ter  sido  esse  seu  sentido  para  os  santos. 
Desse  modo,  Davi  passa  das  bênçãos  temporais  para  aquela  bênção  suprema  e  final. 


208 


Livro  II 


“Meu  coração  e  minha  carne”,  diz  ele,  “desfalecem  de  anseio  por  ti.  Deus  é  minha 
porção  para  sempre”  [SI  73.26;  84.2].  De  novo:  “O  Senhor  é  a  porção  de  minha 
herança  e  de  meu  cálice;  tu  és  aquele  que  a  mim  me  conservas  a  herança”  [SI  16.5]. 
Igualmente:  “A  ti  clamei.  Senhor,  disse  eu:  Tu  és  minha  esperança,  minha  porção  na 
terra  dos  viventes”  [SI  142.5].  Aqueles  que  ousam  assim  falar,  na  verdade  estão 
mostrando  abertamente  que,  em  sua  esperança,  transcendem  ao  mundo  e  a  tudo 
quanto  há  de  bens  presentes. 

Finalmente,  os  profetas  descrevem  esta  bem-aventurança  do  mundo  futuro  mais 
freqüentemente  sob  a  forma  do  tipo  que  haviam  recebido  do  Senhor.  Neste  sentido 
devem  ser  entendidas  estas  expressões  em  Jó  e,  em  muitos  lugares,  em  Isaías,  de 
que  “os  piedosos  possuirão  a  terra  em  herança,  mas  os  ímpios  serão  dela  extermina¬ 
dos”  [Jó  18.17];  que  Jerusalém  abundará  em  toda  espécie  de  riquezas  e  Sião  trans¬ 
bordará  na  abundância  de  todas  as  coisas  [Is  60.5-9].  Vemos  perfeitamente  que  to¬ 
das  essas  coisas  não  dizem  respeito  propriamente  à  terra  de  nossa  peregrinação  ou  à 
Jerusalém  terrestre,  mas  à  verdadeira  pátria  dos  fiéis  e  àquela  cidade  celeste  em  que 
o  Senhor  ordenou  a  bênção  e  a  vida  para  sempre  [SI  133.3]. 

3.  A  BEM-AVENTURANÇA  FUTURA  NÃO  ERA  APENAS  TIPIFICADA  NAS  BÊNÇÃOS 
MATERIAIS,  MAS  TAMBÉM  A  PERDIÇÃO  ETERNA  SE  ESPELHAVA  NOS  CASTIGOS 
TERRENOS 

Esta  é  a  razão  por  que  se  lê  que  os  santos  sob  o  Antigo  Testamento  estimaram 
como  sendo  de  maior  vulto  o  que  agora  parece  próprio  à  vida  mortal  e  suas  bênçãos. 
Pois,  ainda  que  soubessem  muito  bem  que  não  deveriam  deter-se  nesta  vida  como  se 
fosse  a  meta  de  sua  carreira,  entretanto,  porque  reconheciam  os  delineamentos  de 
sua  graça,  que  o  Senhor  aí  imprimira  para  exercitá-los  segundo  a  medida  de  sua 
fraqueza,  eram  tocados  por  seu  dulçor  ainda  maior  do  que  se  tivessem  contemplado 
meramente  sua  aparência. 

Contudo,  da  mesma  forma  que,  em  atestando,  através  dos  bens  presentes,  sua 
benevolência  para  com  os  fiéis,  prefigurava,  então,  o  Senhor  a  felicidade  espiritual 
mediante  tipos  e  símbolos  desta  natureza,  de  igual  modo,  por  outro  lado,  nos  casti¬ 
gos  corporais  dava  mostras  de  seu  juízo  aplicado  aos  réprobos.  Desse  modo,  como 
os  benefícios  de  Deus  eram  mais  evidentes  nas  coisas  terrenas,  assim  também  seus 
castigos.  Enquanto  os  imperitos  não  ponderam  esta  relação  e,  por  assim  dizer,  con¬ 
formidade  entre  castigos  e  galardões,  admiram-se  de  tão  grande  variação  em  Deus, 
como  Aquele  que,  açodado  outrora  a  punir  com  cruéis  e  horrendos  suplícios  a  todos 
e  quaisquer  delitos  do  homem,  agora,  como  que  sustado  o  impulso  da  ferocidade 
antiga,  não  só  pune  muito  mais  brandamente,  mas  ainda  muito  mais  raramente.  E 
pouco  falta  a  que,  em  razão  disso,  imaginem  deuses  diversos  do  Antigo  e  do  Novo 
Testamentos,  o  que,  aliás,  sucede  aos  maniqueus. 


Capítulo  XI 


209 


Aliás,  nos  devencilharemos  facilmente  de  tais  entraves  se  voltarmos  a  mente 
para  esta  dispensação  de  Deus  de  que  falei,  a  saber,  que  durante  esse  tempo  em  que 
ao  povo  de  Israel  ministrava  seu  Testamento,  até  então  como  que  de  forma  velada, 
quis  ele  significar  e  prefigurar  ora,  mediante  benefícios  terrenos,  a  graça  da  felici¬ 
dade  futura  e  eterna,  ora,  mediante  castigos  corporais,  a  gravidade  da  morte  espiritual. 

4.  A  segunda  diferença:  no  Antigo  Testamento  jazem  as  sombras;  no 

NOVO,  A  REALIDADE 

Outra  diferença  de  Antigo  e  Novo  Testamentos  é  expressa  nas  figuras,  uma  vez 
que  naquele  a  realidade  estava  ausente,  ostentava  somente  a  imagem  e  uma  sombra 
em  lugar  do  corpo,  este  exibe  a  realidade  presente  e  o  coipo  real.  E  ocorre  menção 
desta  diferença  quase  sempre  que  ao  Antigo  Testamento  se  contraponha  o  Novo. 
Todavia,  mais  extensiva  que  em  qualquer  outro  lugar  é  a  consideração  que  se  faz  na 
Epístola  aos  Hebreus.  Aí  o  Apóstolo  disputa  contra  aqueles  que  não  pensavam  que 
as  observâncias  da  lei  mosaica  não  podiam  ser  abolidas  sem  que  arrastassem  consi¬ 
go  a  ruína  de  toda  a  religião. 

A  fim  de  refutai-  esse  erro,  assume  ele  o  que  no  Profeta  fora  predito  acerca  do 
sacerdócio  de  Cristo  [SI  1 10.4;  Hb  7.11],  pois  quando  Aquele  se  atribui  um  sacerdó¬ 
cio  eterno,  certo  é  que  se  abole  esse  sacerdócio  em  que  diariamente  uns  eram  subs¬ 
tituídos  pelos  outros  como  sucessores  [Hb  7.23].  Prova,  porém,  que  a  instituição 
deste  novo  sacerdócio  prevalece  sobre  o  outro  porque  é  firmada  em  juramento  [Hb 
7.21].  Acrescenta,  a  seguir,  que  nesta  transmutação  de  sacerdócio  se  opera  também 
mudança  de  Testamento  [Hb  8.6-13].  E  isto,  com  uma  razão,  confirma  ter  sido  ne¬ 
cessário,  porquanto  esta  era  a  fraqueza  da  lei:  que  ela  nada  podia  conduzir  à  perfei¬ 
ção  [Hb  7. 19].  Então,  a  seguir,  expõe  de  que  natureza  era  essa  fraqueza:  na  verdade, 
que  consistia  nas  expressões  externas  da  justiçada  carne,  que,  segundo  a  consciên¬ 
cia,  não  podiam  tornar  perfeitos  a  seus  cultores,  porque  com  sacrifícios  de  animais 
a  lei  não  podia  nem  apagar  pecados,  nem  granjeai-  verdadeira  santidade.  Conclui, 
pois,  o  autor  de  Hebreus  que  nela  houve  apenas  a  sombra  dos  bens  futuros,  não  a 
expressão  viva  das  coisas  [Hb  10.1],  e  por  isso  não  teve  outra  função  senão  que 
fosse  uma  introdução  à  esperança  superior  que  se  exibe  no  evangelho. 

Aqui  se  nos  impõe  ver  em  que  aspecto  se  compara  o  pacto  da  lei  com  o  pacto  do 
evangelho,  o  ministério  de  Cristo  com  o  ministério  de  Moisés.  Ora,  se  a  comparação 
dissesse  respeito  à  substância  das  promessas,  grande  discrepância  se  estenderia  en¬ 
tre  os  dois  Testamentos.  Uma  vez  que,  entretanto,  a  outro  rumo  nos  conduz  o  estado 
da  questão,  a  este  devemos  volver-nos  para  descobrirmos  a  verdade.  Tragamos,  por¬ 
tanto,  à  liçao  pacto  que  Deus  sancionou  uma  vez,  pacto  eterno  e  jamais  susceptível 
de  abolição.  O  cumprimento  deste  pacto,  donde  afinal  tem  sua  confirmação  e  ratifi¬ 
cação,  é  Cristo.  Enquanto  é  esperada  tal  confirmação,  prescreve  o  Senhor,  através 
de  Moisés,  cerimônias  que  são  como  que  símbolos  solenes  desta  confirmação. 


210 


Livro  II 


O  ponto  de  controvérsia  era  se  convinha  que  as  cerimônias  ordenadas  pela  lei 
cessaram  para  deixar  lugar  a  Cristo.218  Contudo,  estas  cerimônias  eram  como  que 
apenas  acidentes  do  pacto,  ou,  na  verdade,  adições  e  anexos  e,  como  diz  o  vulgo, 
acessórios.  Porque,  no  entanto,  eram  instrumentos  de  sua  administração,  têm  o  títu¬ 
lo  de  pacto ,  como,  aliás,  costuma  dar-se  também  com  outros  sacramentos  que  rece¬ 
bem  o  nome  da  realidade  que  representam.  Conseqüentemente,  em  suma,  neste 
contexto  chama-se  Antigo  Testamento  a  maneira  solene  de  confirmai-  o  pacto  com¬ 
preendida  em  cerimônias  e  sacrifícios.  Uma  vez  que,  porém,  nestas  cerimônias  e 
sacrifícios  nada  subsiste  substancial,  a  não  ser  que  se  vá  além  deles,  contende  o 
Apóstolo  ter  sido  necessário  que  se  fizessem  obsoletos  e  fossem  abolidos,  para  que 
se  desse  lugar  a  Cristo,  fiador  e  mediador  de  um  Testamento  superior  [Hb  7.22], 
através  de  quem  foi  uma  vez  adquirida  eterna  santificação  para  os  eleitos  e  oblitera¬ 
das  as  transgressões  que  permaneciam  sob  a  lei. 

Pois,  se  o  preferes,  toma-o  assim:  o  Antigo  Testamento  era  o  Testamento  do 
Senhor  que  era  ministrado  envolto  na  observância  obscrura  e  ineficaz  das  cerimôni¬ 
as,  e  por  isso  foi  temporário ,  porque  estava  como  que  em  suspenso  até  que  fosse 
sustentado  por  confirmação  firme  e  substancial.  Então,  de  fato,  finalmente  veio  a 
tornar-se  Novo  e  Eterno,  depois  que  foi  consagrado  e  firmado  pelo  sangue  de  Cris¬ 
to.  Donde  Cristo  chamai-  ao  cálice  que  distribui  aos  discípulos  na  Ceia,  o  cálice  do 
Novo  Testamento  em  seu  sangue  [Lc  22.20],  para  significar  que  ao  Testamento  de 
Deus  a  verdade  em  virtude  da  qual  se  faz  Novo  e  Eterno  então,  realmente  se  confir¬ 
ma  quando  é  selada  com  seu  sangue. 

5.  A  DISPENSAÇÃO  VETEROTESTAMENTÁRIA  COMO  QUE  ESTÁGIO  DE  INFÂNCIA 

Daqui  se  faz  claro  em  que  sentido  o  Apóstolo  disse  que  os  judeus  tinham  sido 
pela  tutelagem  da  lei  conduzidos  a  Cristo  antes  que  ele  se  exibisse  na  carne  [G1 
3.24].  Confessa  também  que  eles  tinham  sido  filhos  e  herdeiros  de  Deus,  os  quais, 
porém,  em  razão  de  serem  ainda  crianças,  tinham  de  ser  mantidos  sob  a  guarda  de 
um  tutor  [G1  4.1,  2],  Pois  era  próprio  que,  enquanto  não  se  despontasse  o  Sol  da 
Justiça,  o  fulgor  da  revelação  não  seria  tão  grande,  nem  tão  grande  a  perspicácia  em 
apreendê-la.  Portanto,  assim  lhes  dispensou  o  Senhor  a  luz  de  sua  Palavra  para  que 
a  vislumbrassem  até  então  de  longe  e  obscuramente.  Por  isso  Paulo  designa  esta 
pobreza  de  compreensão  pelo  termo  infância,  querendo  o  Senhor  que  fosse  exerci¬ 
tada  por  elementos  deste  mundo  e  pelas  mesquinhas  observâncias  externas,  como 
que  por  regras  de  disciplina  infantil,  até  que  Cristo  se  manifestasse,  através  de  quem 
convinha  que  o  conhecimento  do  povo  fiel  atingisse  a  maturidade  [Ef  4.13]. 


218.  Primeira  edição:  “Isto  vinha  a  contenção:  impor-se-ia  que  [cessassem],  porventura,  e  dessem  lugar  a 
Cristo  as  cerimônias  que  haviam  sido  ordenadas  na  Lei.” 


Capítulo  XI 


211 


Esta  distinção  assinalou-a  o  próprio  Cristo  quando  dizia:  “A  lei  e  os  profetas 
vigoraram  até  João;  desde  esse  tempo  anuncia-se  o  reino  de  Deus”  [Lc  16.16].  O 
que  a  lei  e  os  profetas  deram  a  conhecer  aos  homens  de  seu  tempo?  De  fato.  confe¬ 
riam  o  antegosto  de  sua  sabedoria,  que  um  dia  se  haveria  de  manifestai-  diafanamen- 
te,  e  a  mostravam  de  antemão  a  brilhar  distante.  Quando,  porém.  Cristo  pode  ser 
apontado  com  o  dedo,  manifesto  está  o  reino  de  Deus,  pois  que  nele  foram  postos  à 
mostra  todos  os  tesouros  da  sabedoria  e  da  inteligência  [Cl  2.3],  pelos  quais  se 
penetra  até  quase  aos  próprios  recônditos  do  céu. 

6.  Nem  mesmo  os  grandes  luminares  da  Antiga  Dispensação  trans¬ 
cenderam  ESSE  ESTÁGIO  DE  INFÂNCIA 

Nem  prova  nada  contra  esta  distinção  o  fato  de  que  quase  ninguém  se  possa 
achar  na  Igreja  Cristã  que  se  compare  com  Abraão  na  excelência  da  fé,  e  que  os 
profetas  se  tenham  excedido  neste  poder  do  Espírito  pelo  qual  ainda  hoje  iluminam 
o  orbe  inteiro.  Ora,  não  está  aqui  a  indagar-se  quanto  da  graça  o  Senhor  tenha  con¬ 
ferido  a  uns  poucos,  mas,  pelo  contrário,  que  dispensação  ordinária  tenha  ele  segui¬ 
do  em  ensinar  o  povo,  a  qual  aparece  entre  esses  próprios  profetas  que  foram  dota¬ 
dos  de  conhecimento  especial  acima  dos  demais.  Pois,  a  pregação  destes  é  não  so¬ 
mente  obscura,  como  que  acerca  de  coisas  longínquas,  mas  ainda  encerrada  em 
tipos.  Além  disso,  por  mais  elevado  fosse  neles  o  conhecimento,  entretanto,  uma 
vez  que  tenham  tido  necessariamente  de  submeter-se  à  “pedagogia”  comum  do  povo, 
também  eles  próprios  se  contam  no  número  das  crianças.  Finalmente,  jamais  a  qual¬ 
quer  deles  então  atingiu  perspiciência  tão  grande,  que  de  algum  modo  não  percebes¬ 
se  a  obscuridade  que  reinava.219 

Donde  essa  afirmação  de  Cristo:  “Muitos  reis  e  profetas  desejaram  ver  as  coi¬ 
sas  que  vós  estais  vendo,  e  não  viram;  e  ouvir  as  coisas  que  vós  estais  ouvindo,  e 
não  as  ouviram”  [Lc  10.24];  “portanto,  bem-aventurados  vossos  olhos,  porque  vêem, 
e  vossos  ouvidos,  porque  ouvem”  [Mt  13. 16],  E  certamente  foi  justo  que  a  presença 
de  Cristo  sobressaísse  nesta  prerrogativa,  a  saber,  que  dela  emergiu  uma  revelação 
mais  luminosa  dos  mistérios  celestiais.  A  isto  se  aplica  também  o  que,  anteriormen¬ 
te,  citamos  da  Primeira  Epístola  de  Pedro  [1.12]:  “Aos  quais  foi  revelado  que,  não 
para  si  mesmos,  mas  para  nós,  eles  ministravam  estas  coisas  que  agora  vos  foram 
anunciadas  por  aqueles  que,  pelo  Espírito  Santo  enviado  do  céu,  vos  pregaram  o 
evangelho.” 


219.  Primeira  edição:  “que  não  soubesse,  em  certa  medida,  à  obscuridade  da  época.” 


212 


Livro  II 


7.  A  TERCEIRA  diferença:  a  lei  literal  é  mortificante  e  transitória;  o 

EVANGELHO  É  ESPIRITUAL,  VIVIFICANTE  E  ETERNO 

Passo  então  à  terceira  diferença,  que  é  tomada  de  Jeremias,  cujas  palavras  são: 
“Eis  que  virão  dias”,  diz  o  Senhor,  “e  celebrarei  com  a  casa  de  Israel  e  com  a  casa  de 
Judá  um  pacto  novo,  não  conforme  o  pacto  que  estabeleci  com  vossos  pais,  no  dia 
em  que  os  tomei  pela  mão  para  os  tirar  da  terra  do  Egito,  um  pacto  que  tornaram 
nulo,  ainda  que  eu  lhes  fosse  Senhor.  Mas  este  será  o  pacto  que  celebrarei  com  a 
casa  de  Israel.  Porei  minha  lei  em  suas  entranhas,  escrevê-la-ei  em  seus  corações  e 
me  farei  propício  a  sua  iniqüidade.  E  não  ensinará  cada  um  a  seu  próximo,  um 
homem  a  seu  irmão,  pois  todos  me  haverão  de  conhecer,  desde  o  menor  até  o  maior” 
[Jr  31.31-34], 

Desta  passagem  o  Apóstolo  tomou  ocasião  pai  a  estabelecer  esta  comparação 
entre  a  lei  e  o  evangelho,  de  sorte  que  àquela  chamasse  ensino  literal,  a  este,  doutri¬ 
na  espiritual;  daquela  disse  ele  ter  sido  gravada  em  tábuas  de  pedra;  deste  disse  ter 
sido  escrito  nos  corações;  daquela  disse  ser  uma  pregação  de  morte;  deste  disse  ser 
de  vida;  daquela,  de  condenação;  deste,  de  justiça;  daquela,  ser  cancelada;  deste,  diz 
que  permanece  [2Co  3.6-11]. 

Como  para  o  Apóstolo  o  propósito  era  expor  a  mente  do  Profeta,  para  que  atinja¬ 
mos  o  sentido  de  ambos  será  bastante  considerar  as  palavras  de  um  só  deles.  Toda¬ 
via,  há  entre  eles  algo  de  semelhança.  Pois  o  Apóstolo  fala  menos  afetuosamente 
acerca  da  lei  que  o  Profeta.  Nem  diz  isto  meramente  em  alusão  à  lei,  mas,  porque 
havia  alguns  embusteiros,  kockóÇt]Ãoi  [kakõzêloi  -  maus  paladinos]  da  lei,  que  obs¬ 
cureciam  a  clareza  do  evangelho  com  o  pervertido  zelo  das  cerimônias,  disputa  ele, 
quanto  à  natureza  da  lei,  segundo  o  erro  deles  e  sua  estulta  afeição.  Logo,  será 
importante  observar  este  ponto  peculiar  em  Paulo. 

Ambos,  porém,  já  que  estão  a  colocar  em  contraste  entre  si  o  Antigo  e  o  Novo 
Testamentos,  nada  contemplam  na  lei  senão  o  que  lhe  é  próprio.  Por  exemplo:  a  lei 
contém,  aqui  e  ali,  promessas  de  misericórdia.  Uma  vez  que,  no  entanto,  essas  pro¬ 
messas  foram  assumidas  de  outra  procedência,  não  se  contam  como  parte  da  lei, 
quando  se  lhe  discute  a  simples  natureza.  Somente  isto  lhe  atribuem  o  Profeta  e  o 
Apóstolo :  que  preceitua  o  que  é  reto,  proíbe  as  impiedades,  proclama  recompensa 
aos  cultores  da  justiça,  ameaça  castigo  aos  transgressores,  porém,  ao  mesmo  tempo, 
não  muda  nem  corrige  a  depravação  do  coração,  que  é  inerente  a  todos  os  homens. 

8.  Exposição  mais  pormenorizada  desta  diferença 

Exponhamos  agora,  membro  a  membro,  a  comparação  do  Apóstolo.  O  Antigo 
Testamento  é  literal,  porque  foi  promulgado  sem  a  eficácia  do  Espírito;  o  Novo  é 
espiritual,  porque  o  Senhor  o  gravou  espiritualmente  no  coração  humano  [2Co  3.6]. 
Por  isso,  a  segunda  antítese  é  como  que  uma  elucidação  da  primeira:  o  Antigo  é 


Capítulo  XI 


213 


veículo  de  morte ,  porquanto  em  nada  pode  envolver  todo  o  gênero  humano,  senão 
em  maldição;  o  Novo  é  instrumento  de  vida ,  porquanto,  libertados  da  maldição, 
nos  restaura  ao  favor  com  Deus.  Aquele  é  o  ministério  da  condenação ,  porque  a 
todos  os  filhos  de  Adão  prova  serem  réus  de  injustiça;  este  é  o  ministério  da  justiça , 
porque  revela  a  misericórdia  de  Deus,  mercê  da  qual  somos  justificados  [2Co  3.9]. 
A  última  antítese  deve  ser  aplicada  às  cerimônias  da  lei.  Porquanto  aquele  tinha  a 
imagem  de  coisas  ausentes,  impôs-se-lhe  enfraquecer  e  desaparecer  com  o  tempo;  o 
evangelho,  porquanto  exibe  o  próprio  corpo,  retém  firme  e  peipétua  estabilidade 
[2Co  3.10,  11]. 

Jeremias,  com  efeito,  chama  até  mesmo  as  leis  morais  um  pacto  débil  e  frágil, 
contudo  por  outra  razão,  isto  é,  porque  foi  logo  depois  rompido  pela  súbita  defecção 
do  povo  ingrato.  Entretanto,  uma  vez  que  violação  desta  natureza  procede  por  culpa 
do  povo,  não  poderia  ela,  com  propriedade,  ser  imputada  ao  Testamento.  As  cerimô¬ 
nias,  porém,  uma  vez  que,  em  virtude  de  sua  própria  fraqueza,  foram  abolidas  com 
a  vinda  de  Cristo,  tinham  dentro  de  si  a  causa  dessa  fraqueza.  Todavia,  não  se  deve 
assim  tomar  essa  diferença  de  letra  e  espírito  como  se  o  Senhor  houvesse  conferido 
sua  lei  aos  judeus  sem  algum  fruto,  sem  que  algum  deles  voltasse  pai  a  ele.  Mas  ela 
foi  estabelecida  à  guisa  de  comparação  para  enaltecer  a  afluência  da  graça  pela  qual 
o  mesmo  Legislador,  como  que  a  vestir-se  de  uma  nova  pessoa,  honrou  a  pregação 
do  evangelho.  Ora,  se  computamos  a  multidão  desses  a  quem,  regenerados  por  seu 
Espírito  mediante  a  pregação  do  evangelho,  de  todos  os  povos  agregou  à  comunhão 
de  sua  Igreja,  diremos  terem  sido  pouquíssimos,  de  fato  quase  nenhum,  os  que  ou- 
trora,  em  Israel,  abraçaram  o  pacto  do  Senhor  com  afeto  de  coração  e  de  alma,  os 
quais,  no  entanto,  foram  muitos,  caso  sejam  computados  em  seu  próprio  rol,  sem 
comparação. 

9.  A  QUARTA  diferença:  a  lei  é  regime  de  servidão;  o  evangelho,  regi¬ 
me  DE  LIBERDADE 

Da  terceira  diferença  emerge  a  quarta.  Pois  a  Escritura  chama  o  Antigo  Testa¬ 
mento  o  Testamento  de  servidão,  porque  gera  temor  nas  almas;  o  Novo,  porém,  o 
Testamento  de  liberdade,  porque  os  anima  à  confiança  e  à  certeza.  Assim,  Paulo  na 
Epístola  aos  Romanos  [8.15]:  “Não  recebestes”,  diz  ele,  “o  espírito  de  servidão, 
outra  vez,  para  temor,  mas  o  Espírito  de  adoção  pelo  qual  clamamos:  Abba,  Pai.” 
Aqui  se  aplica  o  que  se  tem  na  Epístola  aos  Hebreus:  que  os  fiéis  então  não  achega¬ 
ram  ao  monte  material,  e  ao  fogo  ardente,  e  ao  torvelinho,  e  à  escuridão,  e  à  tempes¬ 
tade,  onde  nada  se  ouve  ou  se  vê,  senão  o  que  fere  as  mentes  de  terror,  tanto  que  até 
o  próprio  Moisés  se  apavora,  quando  soa  a  voz  terrível  que  todos  suplicaram  fossem 
poupados;  pelo  contrário,  que  se  chegaram  ao  monte  Sião,  e  à  cidade  do  Deus  vivo, 
à  Jerusalém  celestial  etc.  [Hb  12.18-22], 


214 


Livro  II 


Mas,  o  de  que  Paulo  trata  apenas  brevemente  na  referência  que  citamos  da  Epís¬ 
tola  aos  Romanos,  expõe  ele  mais  amplamente  na  Epístola  aos  Gálatas,  quando 
extrai  uma  alegoria  dos  dois  filhos  de  Abraão,  nesta  maneira:  Hagar,  a  escrava,  é 
tipo  do  Monte  Sinai,  onde  o  povo  de  Israel  recebeu  a  lei;  Sara,  a  livre,  é  figura  da 
Jerusalém  celestial,  da  qual  emana  o  evangelho;  assim  como  a  semente  de  Hagar 
nasce  serva,  a  qual  nunca  alcança  a  herança,  e  a  de  Sara  nasce  livre,  à  qual  se  deve 
a  herança,  assim  também  pela  lei  somos  entregues  à  servidão,  e  somente  pelo  evan¬ 
gelho  somos  regenerados  para  liberdade  [G1  4.22-31].  Mas,  a  síntese  é  esta:  o  Anti¬ 
go  Testamento  incutiu  medo  e  tremor  às  consciências;  pelo  benefício  do  Novo  Tes¬ 
tamento  acontece  de  serem  liberadas  para  alegria.  Aquele  manteve  as  consciências 
sujeitas  ao  jugo  da  servidão;  pela  liberalidade  deste  elas  estão  liberadas  para  a 
liberdade. 

Ora,  se  do  povo  de  Israel  são  invocados,  em  objeção,  os  santos  patriarcas,  os 
quais,  uma  vez  que  seja  evidente  terem  sido  dotados  conosco  do  mesmo  Espírito  de 
fé,  segue-se  terem  sido  participantes  não  só  da  mesma  liberdade,  como  também  da 
mesma  alegria,  respondemos  que  nenhuma  das  duas  procedeu  da  lei.  Pelo  contrário, 
quando  pela  lei  se  sentiriam  não  apenas  oprimidos  por  sua  condição  servil,  mas 
ainda  cansados  pela  inquietação  da  consciência,  refugiaram-se  na  proteção  do  evan¬ 
gelho.  E  por  isso  foi  fruto  especial  do  Novo  Testamento  que,  à  parte  da  lei  comum 
do  Antigo  Testamento,  foram  livrados  desses  males.  Mais  ainda,  negaremos  tenham 
sido  eles  a  tal  ponto  aquinhoados  do  espírito  de  liberdade  e  certeza,  que  não  experi¬ 
mentaram,  em  certo  grau,  tanto  o  temor  quanto  a  servidão  suscitados  pela  lei.  Pois, 
por  mais  que  desfrutassem  desse  privilégio  que  alcançaram  pela  graça  do  evange¬ 
lho,  estavam,  contudo,  sujeitos,  juntamente  com  o  povo  em  geral,  aos  mesmos  gri¬ 
lhões  e  fardos  das  observâncias  cerimoniais.  Portanto,  como  fossem  compelidos  a 
observar  diligentemente  essas  cerimônias,  que  eram  símbolos  de  uma  tutela  seme¬ 
lhante  a  servidão,  e  como  os  títulos  de  dívida  pelos  quais  se  confessavam  culpados 
de  pecado  não  os  livrassem  da  obrigação,  quando  se  tem  em  mira  essa  dispensação 
comum  pela  qual  o  Senhor  tratava  então  com  o  povo  de  Israel,  com  razão  se  diz,  em 
contraste  conosco,  terem  eles  estado  sob  um  Testamento  de  servidão  e  temor. 

10.  A  DISPENSAÇÃO  DA  LEI  É  MERAMENTE  PROMISSIVA;  A  DISPENSAÇÃO  DO 
EVANGELHO  É  CONSUMATIVA 

As  últimas  três  comparações  que  referimos  são  da  lei  e  do  evangelho,  pelo  que 
nelas  a  lei  é  designada  pela  expressão  “Antigo  Testamento”;  pela  expressão  “Novo 
Testamento”,  o  evangelho.  A  primeira  se  estende  mais  latamente,  pois  sob  si  com¬ 
preende  também  as  promessas  que  foram  promulgadas  antes  da  lei.  O  que,  porém, 
indeferiu  Agostinho220  devam  elas  ser  computadas  debaixo  da  expressão  “Velho 


220.  Contra  duas  Cartas  dos  Pelagianos\  a  Bonifácio,  Livro  III,  capítulo  IV. 


Capítulo  XI 


215 


Testamento”.  Nisto  julgou  muito  bem.  Nem  quis  outra  coisa  além  daquilo  que  esta¬ 
mos  a  ensinar,  visto  que  tinha  em  vista  aqueles  pareceres  de  Jeremias  e  de  Paulo,  em 
que  o  Antigo  Testamento  é  distinguido  da  palavra  da  graça  e  da  misericórdia.  Na 
mesma  referência,  adiciona  também  isto  muito  a  propósito,  a  saber,  que  os  filhos  da 
promessa  [Rm  9.8],  regenerados  por  Deus,  os  quais,  mediante  a  fé  operante  através 
do  amor  [G1  5.6],  obedeceram  aos  mandamentos,  pertencem  ao  Novo  Testamento, 
desde  o  princípio  do  mundo.  E  isto  na  esperança  não  de  coisas  carnais,  terrenas, 
temporais,  mas  de  bênçãos  espirituais,  celestes,  eternas,  crendo  especialmente  no 
Mediador,  por  quem  não  duvidaram  não  só  que  o  Espírito  lhes  ministrava  a  fim  de 
praticarem  o  bem,  mas  ainda  de  que  são  perdoados  sempre  que  pecassem. 

Pois  isto  mesmo  é  o  que  tencionei  afirmai"  todos  os  santos,  que  a  Escritura 
menciona  como  particularmente  escolhidos  por  Deus  desde  o  princípio  do  mundo, 
foram  participantes  conosco  da  mesma  bênção  para  a  salvação  eterna.  Logo,  entre  a 
nossa  e  a  distinção  daquele,  isto  se  inteipõe:  que  a  nossa,  segundo  aquela  declara¬ 
ção  de  Cristo  de  que  a  lei  e  os  profetas  vigoraram  até  João,  a  partir  de  então  anun- 
cia-se  o  reino  de  Deus  [Lc  16.16],  diferencia  entre  a  clareza  do  evangelho  e  a  dis- 
pensação  mais  obscura  da  palavra  que  a  precedera;  a  outra  simplesmente  separa  a 
fraqueza  da  lei  da  firmeza  do  evangelho.  E  aqui  deve-se  também  notai-  a  respeito 
dos  santos  pais  que  viveram  de  tal  modo  sob  o  Antigo  Testamento,  que  não  se  deti¬ 
veram  ali,  mas  sempre  aspiraram  ao  Novo,  e  assim  lhe  abraçaram  real  participação. 
Pois  aos  que,  contentes  com  as  sombras  presentes,  não  dirigiram  a  mente  para  Cris¬ 
to,  os  condena  o  Apóstolo  de  cegueira  e  maldição.  Ora,  para  que  calemos  as  demais 
coisas,  que  cegueira  maior  se  pode  imaginar  do  que  esperar  expiação  de  pecado  de 
uma  rês  abatida;  que  buscar  a  purificação  da  alma  na  efusão  exterior  da  água;  que 
querer  agradar  a  Deus  com  frias  cerimônias,  como  se  nelas  muito  se  deleita  elel  De 
fato,  em  todos  estes  absurdos  caem  aqueles  que  se  apegam  às  observâncias  da  lei, 
sem  levar  em  consideração  a  Cristo. 

11.  A  quinta  diferença:  o  Antigo  Testamento  é  voltado  para  um  povo; 

O  NOVO  É  POLARIZADO  PARA  TODOS  OS  POVOS 

A  quinta  diferença  que  se  pode  adicionai- jaz  nisto:  que  até  a  vinda  de  Cristo  o 
Senhor  separara,  como  um  todo,  um  povo  em  que  contivesse  o  pacto  de  sua  graça. 
“Quando  o  Altíssimo  distribuía  os  povos,  quando  dividia  os  filhos  de  Adão”,  diz 
Moisés,  “coube-lhe  por  posse  o  seu  povo;  Jacó  veio  a  ser  o  cordel  da  herança”  [Dt 
32.8,  9].  Em  outro  lugar,  assim  fala  ao  povo:  “Eis  que  do  Senhor  teu  Deus  é  o  céu  e 
a  terra  e  tudo  que  nela  há.  Contudo,  somente  a  teus  pais  se  apegou;  amou-os  a  tal 
ponto  que  escolheu  sua  semente  após  eles,  isto  é,  a  vós  próprios,  dentre  todos  os 
povos”  [Dt  10.14,  15]. 

Portanto,  só  a  esse  povo,  como  se  ele  só  dentre  os  homens  lhe  pertencesse, 


216 


Livro  II 


dignou  do  conhecimento  de  seu  nome;  seu  pacto  como  que  lhe  pôs  no  regaço;  mani- 
festou-lhe  a  presença  de  sua  majestade;  honrou-o  com  todos  os  privilégios.  Mas, 
para  omitirmos  os  demais  benefícios,  atenhamo-nos  a  esse  um  de  que  aqui  se  trata: 
mediante  a  comunicação  de  sua  palavra,  a  si  o  uniu  de  tal  sorte  que  fosse  chamado 
e  fosse  tido  por  seu  Deus.  Enquanto  isso,  deixava  que  os  demais  povos  andassem 
em  fatuidade  [At  14.16],  como  se  consigo  nada  tivessem  de  relação  e  intercurso; 
nem,  para  que  lhes  curasse  o  mal,  propiciava  o  que  era  o  único  remédio,  a  saber,  a 
pregação  da  Palavra.  Foi  assim  que  Israel  veio  a  ser,  então,  o  filho  querido  do  Se¬ 
nhor;  os  demais  eram  estranhos;  aquele  reconhecido,  e  recebido  à  confiança  e  à 
proteção,  os  demais  deixados  em  suas  trevas;  aquele  santificado  por  Deus,  os  de¬ 
mais  profanos;  aquele  honrado  na  presença  de  Deus,  os  demais  excluídos  de  toda 
aproximação. 

Quando,  porém,  veio  a  plenitude  dos  tempos  [G1 4.4]  destinada  à  restauração  de 
todas  as  coisas  [Mt  17.11],  e  foi  revelado  esse  reconciliador  de  Deus  e  dos  homens, 
derruída  a  muralha  que,  por  tão  longo  tempo,  mantivera  a  misericórdia  de  Deus 
confinada  nos  limites  de  Israel,  foi  anunciada  a  paz  aos  que  estavam  longe,  não 
menos  aos  que  se  achavam  perto,  para  que,  juntamente  reconciliados  com  Deus,  se 
amalgamassem  em  um  só  povo  [Ef  2. 14-17].  Por  isso,  agora  nenhuma  distinção  há 
de  grego  ou  judeu  [G 1  3.28],  de  circuncisão  ou  incircuncisão,  mas  “Cristo  é  tudo 
em  todos”  [Cl  3. 1 1],  “a  quem  os  povos  foram  dados  por  herança  e  os  termos  da  terra 
por  pecúlio”  [SI  2.8],  para  que  “sem  distinção  domine  ele  de  mar  a  mar  e  desde  os 
rios  até  os  extremos  confins  do  orbe”  [SI  72.8]. 

12.  Diferença  entre  Antigo  e  Novo  Testamentos  em  relação  à  voca¬ 
ção  DOS  GENTIOS 

Portanto,  a  vocação  dos  gentios  é  insigne  marca  através  da  qual  se  ilustra  a 
excelência  do  Novo  sobre  o  Antigo  Testamento.  Sem  dúvida  que  de  muitos  e  mui 
claros  vaticínios  dos  profetas  fora  ela  atestada  anteriormente,  seu  cumprimento, 
porém,  foi  delongado  até  o  reino  do  Messias.  E,  na  verdade,  o  próprio  Cristo  não 
fez  avanços  para  ela  imediatamente  após  o  primeiro  início  de  sua  pregação.  Pelo 
contrário,  a  prorrogou  até  que,  cumpridos  todos  os  passos  de  nossa  redenção  e  aca¬ 
bado  o  tempo  de  sua  humilhação,  recebesse  do  Pai  “o  nome  que  está  acima  de  todo 
nome,  diante  do  qual  se  dobrasse  todo  joelho”  [Fp  2.9,  10].  Donde,  ainda  não  che¬ 
gada  esta  oportunidade,  nega  ele  à  mulher  cananéia  ter  sido  enviado  a  não  ser  às 
ovelhas  perdidas  da  casa  de  Israel  [Mt  15.24];  nem  aos  apóstolos,  em  sua  primeira 
missão,  permite  transpor  esses  mesmos  limites.  “Pelo  caminho  dos  gentios”,  diz 
ele,  “não  ireis  e  nas  cidades  dos  samaritanos  não  entrareis.  Ao  contrário,  ide  antes  às 
ovelhas  perdidas  da  casa  de  Israel”  [Mt  10.5,  6]. 

Mas,  por  mais  que  de  tantos  testemunhos  fosse  proclamada  a  chamada  dos  genti- 


Capítulo  XI 


217 


os,  quando,  entretanto,  teve  que  ser  empreendida  pelos  apóstolos,  tão  nova  e  insóli¬ 
ta  lhes  pareceu  que  se  lhe  quedaram  apavorados,  como  se  fora  alguma  prodigiosa 
monstruosidade.  Empreenderam-na,  por  fim,  trepidantemente,  é  verdade,  e  nem  sem 
hesitação.  Nem  é  de  admirai-,  pois  parecia  quase  nada  consentâneo  à  razão  que  o 
Senhor,  que  por  tantos  séculos  preferira  Israel  aos  demais  povos,  como  que  de  re¬ 
pente,  mudado  o  desígnio,  abrisse  mão  dessa  preferência.  Isto  de  fato  fora  predito 
por  meio  de  vaticínios.  Contudo,  não  podiam  eles  estai-  a  tal  ponto  atentos  a  tais 
vaticínios,  que  nada  se  deixassem  afetar  pela  novidade  do  fato  que  se  lhes  deparava. 
Nem  eram  suficientemente  fortes  para  demovê-los  os  exemplos  da  futura  vocação 
dos  gentios  que  Deus  dera  a  conhecer  já  no  passado.  Ora,  além  de  chamai-  a  pou¬ 
quíssimos  gentios,  a  esses  mesmos  de  certo  modo  os  enxertava  na  família  de  Abraão, 
de  sorte  que  fossem  acrescentados  a  seu  povo.  Mas,  através  dessa  chamada  pública 
não  só  eram  os  gentios  igualados  aos  judeus,  mas  ainda  se  fazia  manifesto  que 
estavam  eles  a  tomai-  como  que  o  lugar  de  mortos.  Acrescenta  que  os  estrangeiros 
jamais  foram  postos  em  igualdade  com  os  judeus,  quem  quer  que  fossem,  aos  quais 
Deus  admitira  previamente  ao  coipo  da  Igreja.  Dessa  forma,  não  sem  causa,  Paulo 
proclama,  com  tanta  veemência,  este  “um  mistério  escondido  dos  séculos  e  das 
gerações”  [Cl  1.26],  e  diz  ser  o  mesmo  maravilhoso  inclusive  aos  anjos  [Ef  3.9,  10]. 

13.  Essas  diferenças  dos  Testamentos  longe  estão  de  implicar  in¬ 
constância  OU  MUTABILIDADE  EM  ÜEUS 

Nestes  quatro  ou  cinco  tópicos  penso  que  foi  bem  e  fielmente  exposta,  quanto 
basta  a  uma  singela  maneira  de  ensinar,  toda  a  diferença  de  Antigo  e  Novo  Testa¬ 
mentos.  Contudo,  porque  alguns  alegam  como  grande  absurdo  esta  variação  no  go¬ 
vernar  a  Igreja,  a  maneira  diversa  no  ensinar,  tão  grande  mudança  de  ritos  e  cerimô¬ 
nias,  também  a  estes  importa  responder  antes  que  passemos  a  outras  considerações. 
Mas  isso  se  pode  fazer  sucintamente,  porquanto  as  objeções  não  são  tão  sólidas  que 
seja  necessária  laboriosa  refutação. 

Não  é  consentâneo,  dizem  eles,  que  Deus,  que  é  consigo  perpetuamente  consis¬ 
tente,  haja  sofrido  tão  grande  mudança  que  desaprovasse  depois  o  que  uma  vez 
ordenara  e  recomendara.  Respondo  que  não  se  deva  julgar  que  Deus  seja  mutável, 
visto  que,  segundo  sabia  ser  apropriado  a  cada  uma,  acomodou  diferentes  fórmulas 
a  eras  diferentes.  Se  um  lavrador  prescreve  a  sua  família  umas  tarefas  no  inverno, 
outras  no  verão,  não  o  argüiremos,  por  isso,  de  inconstância  ou  o  julgaremos  desvi- 
ar-se  da  reta  norma  da  agricultura,  que  se  conformou  à  ordem  peipétua  da  natureza. 
De  igual  modo,  se  um  pai  de  família  instrui,  governa,  trata  a  seus  filhos  de  uma 
forma  na  infância,  de  outra  na  adolescência,  de  outra  na  juventude,  não  diremos,  por 
isso,  ser  ele  leviano  ou  descambar  de  sua  opinião.  Portanto,  por  que  lançamos  a 
Deus  o  estigma  de  inconstância  pelo  fato  de  que,  mediante  marcas  apropriadas  e 
congruentes,  tenha  ele  distinguido  a  diversidade  dos  tempos? 


218 


Livro  II 


A  segunda  dessas  ilustrações  deve  satisfazer-nos  inteiramente.  Paulo  compara 
os  judeus  a  crianças,  os  cristãos  a  jovens  [G1  4.1-7].  Que  há  fora  de  ordem  neste 
regime  de  Deus,  que  os  confinou  a  rudimentos  que  com  eles  se  coadunavam,  segun¬ 
do  o  nível  de  sua  idade,  e  a  nós  nos  instruiu  através  de  uma  disciplina  mais  firme  e, 
dir-se-ia,  mais  viril?  Portanto,  nisto  refulge  a  constância  de  Deus:  que  em  todos  os 
séculos  tem  ensinado  a  mesma  doutrina  e  o  mesmo  culto  de  seu  nome  que  precei¬ 
tuou  desde  o  início  persiste  em  requerê-lo.  Que  mudou  a  forma  externa  e  o  modo, 
nisto  Deus  não  se  mostra  sujeito  a  mudança.  Pelo  contrário,  apenas  acomodou-se  à 
capacidade  dos  homens,  que  é  variável  e  mutável. 

14.  A  SOBERANA  LIBERDADE  DE  ÜEUS  DE  A  TUDO  DISPOR  SEGUNDO  SEUS  PRO¬ 
PÓSITOS 

Com  efeito,  donde  esta  diversidade,  insistem,  senão  porque  Deus  quis  que  ela 
fosse  assim?  Não  pôde  ele,  porventura,  tão  bem  de  início,  quanto  após  a  vinda  de 
Cristo,  revelar  a  vida  eterna  mediante  palavras  explícitas,  além  de  qualquer  figura, 
instruir  os  seus  com  uns  poucos  e  claros  sacramentos,  prodigalizar  o  Espírito  Santo, 
difundir  pelo  orbe  inteiro  sua  graça?  Isto  é,  na  verdade,  exatamente  como  se  litigas¬ 
sem  com  Deus,  só  porque  criou  ele  o  mundo  tão  tarde,  quando  o  poderia  ter  criado 
desde  o  princípio,  ou  porque  quisesse  ele  que  houvesse  alternâncias  entre  inverno  e 
verão,  dia  e  noite.  Nós,  porém  -  o  que  devem  sentir  todos  os  piedosos  -,  não  duvi¬ 
damos  que  tudo  quanto  foi  feito  por  Deus  o  foi  sabiamente  e  com  justeza,  ainda  que 
freqüentemente  desconheçamos  a  causa  por  que  lhe  conveio  assim  agir.  Ora,  seria 
isto  arrogai'  demais  para  nós:  não  conceder  a  Deus  que  tenha  razões  de  seu  propósi¬ 
to  que  nos  são  ignotas. 

Mas,  dizem,  é  de  admirar  que  recuse  e  abomine  agora  sacrifícios  animais  e  todo 
aquele  aparato  do  sacerdócio  levítico  nos  quais  se  deleitava  outrora.  Como  se,  real¬ 
mente,  estas  coisas  externas  e  fugazes  deleitem  a  Deus  ou  o  afetem  de  qualquer 
modo!  Já  foi  dito  que  Deus  não  fez  nenhuma  destas  coisas  por  sua  própria  causa; 
pelo  contrário,  a  todas  determinou  em  prol  da  salvação  dos  homens.  Se  de  uma 
enfermidade,  da  melhor  maneira  possível,  um  médico  cura  a  um  jovem,  mas  depois, 
em  prol  do  mesmo  indivíduo,  já  envelhecido,  usa  de  outro  processo  de  cura,  porven¬ 
tura  diremos  ter  ele  repudiado  o  método  de  curai-  que  lhe  fora  anteriormente  do 
agrado?  Ao  contrário,  enquanto  nele  persiste,  constantemente,  leva  em  conta  o  fator 
da  idade.  Desse  modo,  foi  necessário  que  com  uns  sinais  não  só  se  prefigurasse  o 
Cristo  ausente,  mas  ainda  se  proclamasse  quando  havia  de  vir;  agora,  manifestado, 
importa  que  seja  representado  por  outros  sinais. 

No  tocante  à  vocação  de  Deus  mais  amplamente  difusa  por  todos  os  povos  na 
vinda  de  Cristo  do  que  fora  antes,  e  às  graças  do  Espírito  mais  largamente  derrama¬ 
das,  quem,  pergunto  eu,  negaria  ser  justo  que  na  mão  e  arbítrio  de  Deus  esteja  a  livre 


Capítulo  XI 


219 


dispensação  de  suas  graças,  para  que  ilumine  aquelas  nações  que  ele  queira  ilumi¬ 
nar,  nos  lugares  que  queira  promover  a  pregação  de  sua  palavra,  sempre  que  queira 
prodigalizar  o  progresso  e  êxito  de  sua  doutrina,  nas  eras  em  que  o  queira,  por  causa 
de  sua  ingratidão,  do  mundo  detraia  o  conhecimento  de  seu  nome,  em  vista  de  sua 
misericórdia,  e  o  restitua  quando  novamente  o  queira?  Vemos,  portanto,  que  são 
calúnias  sobremodo  indignas,  com  as  quais  homens  ímpios  neste  aspecto  perturbam 
os  ânimos  dos  símplices,  pai  a  que  ponham  em  dúvida,  ou  a  justiça  de  Deus,  ou  a 
fidedignidade  da  Escritura. 


CAPÍTULO  XII 


PARA  QUE  DESEMPENHASSE  A  FUNÇÃO  DE  MEDIADOR, 
NECESSÁRIO  FOI  QUE  CRISTO  SE  FIZESSE  HOMEM 

1.  A  INSUFICIÊNCIA  MEDIATORIAL  DO  HOMEM  E  A  NATUREZA  TEANTRÓPICA  DO 
VERDADEIRO  MEDIADOR 

Era  extremamente  necessário  que  aquele  que  havia  de  ser  nosso  Mediador  fosse 
verdasdeiro  Deus  e  verdadeiro  homem.221  Se  alguém  indaga  sobre  a  necessidade 
disto,  de  fato  não  houve  uma  necessidade  simples  ou,  como  geralmente  dizem,  ab¬ 
soluta.  Procedeu,  antes,  do  decreto  celeste,  do  qual  dependia  a  salvação  dos  ho¬ 
mens.  Mas,  o  Pai  clementíssimo  decretou  o  que  nos  era  o  melhor.  Ora,  uma  vez  que 
nossas  iniqüidades,  como  se  fosse  uma  nuvem  interposta  entre  nós  e  ele,  nos  aliena¬ 
ram  inteiramente  do  reino  dos  céus,  ninguém  podia  ser  o  intermediário  da  paz  a  ser 
restaurada,  senão  aquele  que  pudesse  achegar  à  sua  presença.  Quem,  no  entanto, 
haveria  de  achegar-se  a  ele?  Qualquer  dos  filhos  de  Adão?  Na  verdade  todos,  com  o 
próprio  pai,  se  apavoravam  ante  a  visão  de  Deus  [Gn  3.8].  Algum  dos  anjos?  Ora, 
até  mesmo  eles  tinham  necessidade  de  um  Cabeça,  através  de  cujo  vínculo  estives¬ 
sem  firme  e  indissoluvelmente  ligados  a  seu  Deus. 

E  então?  A  situação,  certamente,  era  irremediável,  a  não  ser  que  até  nós  desces¬ 
se  a  própria  majestade  de  Deus,  já  que  não  estava  a  nosso  alcance  subir  até  ele.  Daí 
se  fazia  necessário  que  o  Filho  de  Deus  viesse  a  ser  nosso  Emanuel,  isto  é,  “Deus- 
conosco”  [Is  7. 14;  Mt  1.23],  de  tal  maneira  que  sua  divindade  e  a  natureza  humana 
fossem  unidas.222  De  outra  sorte,  nem  lhes  seria  bastante  próxima  a  contigüidade, 
nem  bastante  firme  a  afinidade,  donde  nos  resultasse  a  esperança  de  Deus  habitar 
conosco.  Infinitamente  grande  era  a  discrepância  entre  nossa  sordidez  e  a  suprema 
pureza  de  Deus !  Ainda  que  o  homem  permanecesse  livre  de  toda  mancha,  sua  con¬ 
dição,  entretanto,  era  abjeta  demais  para  que  se  achegasse  a  Deus  sem  Mediador. 

Portanto,  que  poderia  o  homem,  por  sua  ruína  mortal  abismado  na  morte  e  nos 
infernos,  contaminado  por  tantas  máculas,  a  tresandai-  em  sua  corrupção,  enfim, 
chafurdado  em  toda  maldição?  Logo,  querendo  apresentai-  Cristo  como  o  Mediador, 
não  sem  causa  relembra  Paulo  expressamente  ser  ele  homem.  Diz  ele:  “Um  é  o 


221.  Primeira  edição:  “Agora,  foi-nos  da  máxima  importância  que  fosse  tanto  verdadeiro  Deus  quanto 
[verdadeiro]  homem  [aquele]  que  nos  houvesse  de  ser  o  Mediador.” 

222.  Primeira  edição:  “e,  na  verdade,  nesta  condição,  que,  em  mútua  conjunção,  entre  si  coalescessem  a 
Sua  divindade  e  a  natureza  dos  homens.” 


Capítulo  XII 


221 


Mediador  entre  Deus  e  os  homens,  Jesus  Cristo,  homem”  [lTm  2.5],  Poderia  tê-lo 
chamado  Deus\  poderia  até  mesmo  omitir  o  termo  homem ,  como  fizera  com  a  pala¬ 
vra  Deus.  Mas,  porque  o  Espírito,  falando  por  sua  boca,  conhecia  nossa  fraqueza, 
para  que  se  desse  no  momento  oportuno,  fez  uso  de  um  remédio  mais  apropriado, 
exibindo  a  público  o  Filho  de  Deus  familiarmente  como  um  dentre  nós.  E  assim, 
para  que  ninguém  se  atormente  investigando  onde  se  poderia  achar  esse  Mediador, 
ou  de  que  forma  se  poderia  chegai-  a  ele,  ao  denominá-lo  de  homem  nos  dá  a  enten¬ 
der  que  ele  está  perto  de  nós,  já  que  é  de  nossa  própria  carne.223  Certamente  refere 
ele  aqui  o  mesmo  que,  em  muitas  palavras,  se  explica  em  outro  lugar:  não  termos 
nós  um  Sumo  Sacerdote  que  não  possa  sentir  conosco  nossas  fraquezas,  já  que,  só 
com  a  exceção  do  pecado,  em  tudo  foi  ele  tentado  à  nossa  maneira  [Hb  4.15], 

2.  Cristo,  o  Mediador  celestial,  assume,  na  encarnação,  a  natureza 

HUMANA  COM  O  FIM  DE  NOS  REDIMIR 

Isto  se  fará  ainda  mais  claro,  se  ponderarmos  como  não  foi  vulgar  o  que  o  Medi¬ 
ador  tinha  de  executai-,  isto  é,  que  a  tal  ponto  fôssemos  restaurados  à  graça  de  Deus, 
que  de  filhos  de  homens  nos  fizesse  filhos  seus;  de  herdeiros  da  Gehena,  a  herdeiros 
do  reino  celestial.  Quem  poderia  fazer  isso,  se  o  mesmo  Filho  de  Deus  não  se  fizesse 
filho  do  homem,  e  de  tal  forma  tomasse  o  que  é  nosso,  e  nos  transferisse  o  que  é  seu, 
e  o  que  era  inerentemente  seu,  pela  graça  se  fizesse  nosso?  Portanto,  apoiados  neste 
penhor,  confiamos  ser  filhos  de  Deus,  porque  o  que  por  natureza  era  Filho  de  Deus, 
apropriou  para  si  o  coipo  de  nosso  corpo,  a  carne  de  nossa  carne,  os  ossos  de  nossos 
ossos,  para  que  fosse  precisamente  o  que  somos,  e  não  relutou  em  assumir  o  que  nos 
era  próprio,  para  que,  por  sua  vez,  a  nós  pertencesse  o  que  ele  tinha  de  propriamente 
seu,  e  assim  ele,  em  comum  conosco,  fosse  não  só  o  Filho  de  Deus,  mas  também  o 
Filho  do  Homem.  Daqui  essa  santa  irmandade  que  recomenda  com  seus  próprios 
lábios,  quando  diz:  “Subo  para  meu  Pai  e  vosso  Pai,  para  meu  Deus  e  vosso  Deus” 
[Jo  20.17],  Por  esta  razão,  certa  nos  é  a  herança  do  reino  celeste,  porque  o  Filho 
Único  de  Deus,  a  quem  ela  pertencia  por  inteiro,  nos  adotou  para  si  por  irmãos, 
porque,  “se  somos  irmãos,  logo  somos  também  co-participantes  da  herança”  [Rm 
8.17], 

Ademais,  também  por  esta  causa  foi  sobremodo  proveitoso  que  fosse  verdadei¬ 
ro  Deus  e  verdadeiro  homem  Aquele  que  haveria  de  ser  nosso  Redentor.  Impunha- 
se-lhe  aniquilar  a  morte.  Quem  poderia  fazer  isso,  a  não  ser  a  própria  Vida?224  Impu- 
nha-se-lhe  vencer  o  pecado.  Quem  poderia  fazer  isso,  a  não  ser  a  própria  Justiça? 
Impunha-se-lhe  desbaratar  as  potestades  do  mundo  e  do  ar.  Quem  poderia  fazer  isso. 


223.  Primeira  edição:  “Portanto,  para  que  se  não  apoquente  alguém  [quanto  a]  onde  se  deva  procurar  esse 
Mediador,  ou  por  que  via  a  Ele  se  [haja]  de  chegar,  dizendo[-OJ  homem,  ensina  [o  Espírito]  estar-nos  [Ele] 
próximo,  na  verdade,  junto  [de  nós],  uma  vez  que  é  nossa  carne.” 


222 


Livro  II 


a  não  ser  um  Poder  superior  tanto  ao  mundo  quanto  ao  ar?  Ora,  em  quem  está  a  vida, 
ou  a  justiça,  ou  o  senhorio  e  poder  do  céu,  senão  unicamente  em  Deus?  Portanto,  o 
Deus  clementíssimo,  quando  nos  quis  redimir,  se  fez  nosso  Redentor  na  pessoa  do 
Unigénito. 

3.  Cristo,  o  Mediador  celestial,  na  encarnação  assume  a  natureza 

HUMANA  PARA  PRESTAR,  EM  NOSSO  LUGAR,  A  OBEDIÊNCIA  E  EXPIAÇÃO  QUE 
DEVÍAMOS  PRESTAR 

O  outro  requisito  de  nossa  reconciliação  com  Deus  era  este:  que  o  homem,  que 
se  havia  perdido  por  sua  desobediência,  à  guisa  de  remédio  contrapusesse  a  obedi¬ 
ência,  satisfizesse  ao  juízo  de  Deus,  pagasse  integralmente  as  penalidades  do  peca¬ 
do.  Portanto,  nosso  Senhor  adiantou-se  como  verdadeiro  homem,  revestiu-se  da 
pessoa  de  Adão,  assumiu-//; o  nome,  para  que,  em  obedecendo-lhe,  fizesse  as  vezes 
do  Pai,  para  que  apresentasse  nossa  carne  como  o  preço  de  satisfação  ao  justo  juízo 
de  Deus,  e  na  mesma  carne  pagasse  completamente  a  pena  que  havíamos  merecido. 
Uma  vez  que,  afinal,  nem  podia,  como  somente  Deus,  sentir  a  morte,  nem  como 
somente  homem  podia  superá-la,  associou  a  natureza  humana  com  a  divina,  para 
que  sujeitasse  à  morte  a  fraqueza  de  uma,  no  afã  de  expiar  pecados;  e,  sustentando 
luta  com  a  morte  pelo  poder  da  outra,  nos  adquirisse  a  vitória.  Logo,  aqueles  que 
despojam  a  Cristo  ou  de  sua  divindade,  ou  de  sua  humanidade,  na  realidade  lhe 
diminuem  tanto  a  majestade  quanto  a  glória,  obscurecem  igualmente  sua  bondade. 
Mas,  por  outro  lado,  não  menos  detrimento  causam  aos  homens,  cuja  fé  assim  aba¬ 
lam  e  subvertem,  a  qual  não  pode  permanecer  firme  a  não  ser  neste  fundamento. 

Acrescenta  que  o  Redentor  que  se  devia  esperar  foi  aquele  filho  de  Abraão  e  de 
Davi  que  Deus  prometera  na  lei  e  nos  profetas,  donde  as  mentes  pias  colhem  um 
outro  fruto:  que  no  próprio  curso  de  descendência  levada  até  Davi  e  Abraão  reco¬ 
nheçam  com  certeza  maior  ser  este  o  Cristo  que  foi  celebrado  em  tantos  oráculos. 
Mas,  deve-se  sustentar  principalmente  aquilo  que  expus  há  pouco:  que  a  natureza 
comum  que  temos  com  ele  é  o  penhor  de  nossa  união  com  o  Filho  de  Deus,  e  que, 
vestido  de  nossa  carne,  destruiu  ele  a  morte  com  o  pecado,  pai  a  que  a  vitória  e  o 
triunfo  fossem  nossos;  ofereceu  ele  em  sacrifício  a  carne  que  recebeu  de  nós,  para 
que,  feita  a  expiação,  apagasse  nossa  culpa  e  aplacasse  justa  ira  do  Pai. 

4.  A  ENCARNAÇÃO  DE  CRISTO  NÃO  TEVE  OUTRO  PROPÓSITO,  SENÃO  NOSSA 
REDENÇÃO 

Quem  for  diligentemente  atento  em  ponderar  estas  coisas  como  é  justo,  deixará 
prontamente  de  levar  em  consideração  as  especulações  errôneas  que  os  espíritos 

224.  Primeira  edição:  “Quem  isto  podia,  a  não  ser  a  Vida?” 


Capítulo  XII 


223 


levianos  e  ávidos  por  novidade  arrogam  para  si,  dizendo  que  Cristo,  ainda  que  não 
fosse  necessário  tal  remédio  para  redimir  o  gênero  humano,  contudo  haveria  de 
tornar-se  homem.  Confesso,  por  certo,  que,  na  condição  original  da  criação  e  no 
estado  íntegro  da  natureza.  Cristo  foi  posto  acima  de  anjos  e  homens  como  seu 
Cabeça,  razão  por  que  Paulo  o  chama  “o  primogênito  de  toda  a  criação”  [Cl  1.15], 
Quando,  porém,  a  Escritura  inteira  proclama  haver-se  ele  revestido  de  carne  a  fim 
de  que  viesse  a  ser  o  Redentor,  não  passa  de  tremenda  temeridade  imaginar-se  outra 
causa  ou  outro  propósito. 

A  que  fim  foi  Cristo  prometido  desde  o  início  sabe-se  sobejamente,  ou,  seja, 
pai  a  que  restaurasse  o  mundo  decaído  e  socorresse  os  homens  perdidos.  Desse  modo, 
sob  a  lei,  a  imagem  dele  foi  representada  em  sacrifícios,  para  que  os  fiéis  nutrissem 
a  esperança  de  que  Deus  lhes  haveria  de  ser  propício,  após  ser  reconciliado  por 
intermédio  da  expiação  dos  pecados.  Certamente,  quando  em  todos  os  tempos,  até 
mesmo  quando  a  lei  ainda  não  fora  promulgada,  o  Mediador  jamais  fora  prometido 
sem  sangue,  concluímos  que,  no  eterno  desígnio  de  Deus,  fora  ele  destinado  a  pur¬ 
gar  as  imundícies  dos  homens,  uma  vez  que  o  derramamento  de  sangue  veio  a  ser 
sinal  de  expiação  [Hb  9.22].  Assim  pregaram  os  profetas  a  seu  respeito,  de  sorte  a 
prometerem  que  ele  haveria  de  ser  o  reconciliador  de  Deus  e  homens.  Bastará  para 
prová-lo  o  célebre  testemunho  de  Isaías,  no  qual  diz  que  ele  será  ferido  por  nossas 
rebeliões,  para  que  o  castigo  de  nossa  paz  esteja  sobre  ele  [Is.  53.4,  5],  e  que  seria  o 
Sacerdote  que  se  ofereceria  como  vítima  [Hb  9.11,  12],  que  suas  feridas  seriam  para 
a  cura  de  outros,  porque  todos  se  desgarraram,  e  se  extraviaram  como  ovelhas,  agra- 
dando-se  Deus  em  afligi-lo,  para  que  levasse  sobre  si  as  iniqüidades  de  todos  [Is 
53.5,  6]. 225 

Quando  ouvimos  ser  Cristo  particularmente  devotado  por  Deus  para  levai-  ajuda 
a  míseros  pecadores,  todo  aquele  que  vai  além  destes  limites  incorre  em  curiosidade 
demasiado  estulta.  Quando  ele  apareceu  pessoalmente,  afirmou  ser  esta  a  causa  de 
sua  vinda:  que,  sendo  Deus  aplacado,  conduzisse  ele  da  morte  para  a  vida.  Os  após¬ 
tolos  atestaram  o  mesmo  a  respeito.  Assim,  antes  de  ensinar  que  a  Palavra  se  fez 
carne  [Jo  1.14],  João  narra  a  defecção  do  homem  [Jo  1.9-11].  Mas  é  melhor  que  o 
ouçamos  pessoalmente  a  sentenciar  acerca  de  seu  encargo:  “Deus  assim  amou  o 
mundo”,  diz  ele,  “que  deu  seu  Filho  Unigénito,  para  que  todo  aquele  que  nele  crê 
não  pereça.  Pelo  contrário,  tenha  a  vida  eterna”  [Jo  3.16].  De  igual  modo:  “A  hora 
vem  em  que  os  mortos  ouvirão  a  voz  do  Filho  de  Deus,  e  os  que  a  ouvirem  viverão” 
[Jo  5.25].  “Eu  sou  a  ressurreição  e  a  vida.  Quem  crê  em  mim,  ainda  que  esteja 


225.  Primeira  edição:  “Suficiente  será  por  todos  só  esse  sobremaneira  celebrado  testemunho  de  Isaías  em 
que  prediz  haver  [Ele]  de  ser  ferido  pela  mão  de  Deus  por  causa  das  transgressões  do  povo,  de  sorte  que  o 
castigo  da  paz  estivesse  sobre  Ele  [Is  53.4,  5],  e  haver  [Ele]  de  ser  o  Sacerdote  Que  Se  ofereceria  como  vítima 
[Hb  9.11,  12],  de  Suas  chagas  haver  cura  para  outros,  e  porque  todos  se  desgarraram,  e  se  hão  extraviado  como 
ovelhas,  haver  aprazido  a  Deus  afligi-lO,  para  que  levasse  as  iniqüidades  de  todos  [Is  53.5,  6], 


224 


Livro  II 


morto,  viverá”  [Jo  11.25].  Também:  “O  Filho  do  homem  veio  para  salvar  o  que  se 
havia  perdido”  [Mt  18.11].  Ainda:  “Os  sãos  não  têm  necessidade  de  médico”  [Mt 
9.12].  Não  haveria  limite,  se  eu  quisesse  mencionar  todos  os  textos  pertinentes. 

Na  verdade,  com  consenso  unânime,  evocamos  os  apóstolos  para  esta  fonte.  E, 
de  fato,  a  não  ser  que  ele  tivesse  vindo  para  reconciliar-  a  Deus,  posta  por  terra  lhe 
estaria  a  honra  do  sacerdócio,  visto  que  o  sacerdote  se  inteipõe  por  mediador  entre 
Deus  e  os  homens  para  fazer  intercessão  [Flb  5.1].  Não  seria  ele  nossa  justiça,  pois 
foi  feito  vítima  por  nós  para  que  Deus  não  nos  impute  os  pecados  [2Co  5.19].  Final¬ 
mente,  despojado  será  ele  de  todos  os  encómios  com  que  o  adorna  a  Escritura.  Por 
terra  cairia  também  aquela  declaração  de  Paulo:  “Porquanto  o  que  era  impossível  à 
lei,  Deus  enviou  seu  Filho,  para  que  na  semelhança  da  carme  de  pecado  fizesse 
satisfação  por  nós”  [Rm  8.3].  Nem  ficaria  de  pé  o  que  ensina  em  outro  lugar:  que 
neste  espelho  se  revelou  a  bondade  de  Deus  e  seu  imenso  amor  para  com  os  ho¬ 
mens:  em  que  Cristo  foi  dado  como  Redentor  [Tt  3.4]. 

Enfim,  em  qualquer  outro  lugar  a  Escritura  não  consigna  outra  finalidade  para  a 
qual  o  Filho  de  Deus  quis  assumir  nossa  carme,  e  tenha  também  recebido  este  encar¬ 
go  da  parte  do  Pai,  senão  que  houvesse  de  tornar-se  vítima  para  aplacar  o  Pai  em 
relação  a  nós.  “Assim  foi  escrito,  e  assim  se  fez  necessário,  que  Cristo  sofresse  e 
fosse  pregado  arrependimento  em  seu  nome”  [Lc  24.46,  47].  “Por  isso,  o  Pai  me 
ama,  porque  dou  minha  vida  por  minhas  ovelhas.  Esta  incumbência  me  deu  o  Pai ” 
[Jo  10.15,  17,  18].  “Como  levantou  Moisés  a  serpente  no  deserto,  assim  importa 
seja  levantado  o  Filho  do  Homem”  [Jo  3.4].  Em  outro  lugar:  “Pai,  livra-me  desta 
hora.  Mas,  foi  para  essa  hora  que  eu  vim.  Pai,  glorifica  o  Filho”  [Jo  12.23,  27,  28]. 
Nestas  passagens,  o  Apóstolo  assinala  claramente  por  que  ele  assumiu  a  carne:  para 
que  viesse  a  ser  a  vítima  e  expiação,  e  assim  abolisse  os  pecados.  Pela  mesma  razão, 
declara  Zacarias  [Lc  1.79]  que  ele  veio,  segundo  a  promessa  dada  aos  patriarcas: 
“para  que  iluminasse  os  que  se  assentavam  na  sombra  da  morte”. 

Lembremo-nos  de  que  todas  estas  coisas  foram  proclamadas  a  respeito  do  Filho 
de  Deus,  em  quem,  em  outro  lugar,  Paulo  testifica  “estarem  escondidos  todos  os 
tesouros  do  conhecimento  e  da  sabedoria”  [Cl  2.3],  e  aparte  de  quem  o  Apóstolo  “se 
gloria  de  nada  saber”  [ICo  2.2], 

5.  Improcedência  da  tese  de  que  a  encarnação  de  Cristo  poderia  ocor¬ 
rer  À  PARTE  DA  REDENÇÃO  HUMANA 

É  possível  que  alguém  objete  dizendo  que  tudo  isso  não  impede  que  Jesus  Cris¬ 
to,  ainda  que  seja  verdade  que  resgatou  os  que  estavam  condenados,  pudesse  igual¬ 
mente  manifestar-  seu  amor  ao  homem,  embora  tivesse  conservado  sua  integridade, 
revestindo-se  de  sua  carne,226  a  resposta  é  breve:  uma  vez  que  o  Espírito  declara  que 

226.  Primeira  edição:  “Se  alguém  objeta  que  nada  destas  [cousas]  obsta  a  que  o  mesmo  Cristo  Que 


Capítulo  XII 


225 


estas  duas  coisas,  como  Cristo  se  tornaria  nosso  Redentor  e  participante  de  nossa 
mesma  natureza,  foram  intimamente  associadas  pelo  eterno  decreto  de  Deus,  não  é 
lícito  indagar  além.  Ora,  aquele  em  quem,  não  contente  com  a  imutável  ordenação 
de  Deus,  faz  cócegas  ao  desejo  de  saber  algo  mais,  mostra  também  não  estar  real¬ 
mente  contente  com  este  Cristo  que  nos  foi  dado  como  preço  de  nossa  redenção. 

Com  efeito,  tampouco  Paulo  só  menciona  a  que  propósito  foi  ele  enviado,  mas 
ainda,  elevando-se  ao  sublime  mistério  da  predestinação,  oportunamente  contém  a 
todo  desenfreamento  e  comichão  do  engenho  humano:  “O  Pai  nos  elegeu  em  Cristo 
antes  da  criação  do  mundo,  para  que  nos  adotasse  por  filhos,  segundo  o  propósito  de 
sua  vontade,  e  nos  aceitou  no  Filho  Amado  em  quem  temos  a  redenção  por  seu 
sangue”  [Ef  1.4-7],  Aqui  não  se  pressupõe  que  a  queda  de  Adão  fosse  precedida  no 
tempo,  e,  sim,  demonstra-se  o  que  Deus  determinou  antes  dos  séculos,  quando  que¬ 
ria  oferecer  remédio  à  miséria  do  gênero  humano.227 

Se  de  novo  objeta  nosso  antagonista  que  este  plano  de  Deus  dependeu  da  queda 
do  homem,  a  qual  ele  previa,  pai  a  mim  é  mais  que  suficiente  saber  que  todos  aque¬ 
les  que  tomam  a  liberdade  de  investigar  em  Cristo  o  que  apetecem  saber  dele  mais 
do  que  Deus  predeterminou  em  seu  conselho  secreto,  com  seu  ímpio  atrevimento 
chegam  a  forjar  um  novo  Cristo.228  E,  quando  assim  discorreu  acerca  do  próprio 
ofício  de  Cristo,  Paulo  com  razão  suplica  aos  efésios  um  espírito  de  entendimento, 
para  que  compreendam  qual  seja  o  comprimento,  a  altura,  a  largura  e  a  profundida¬ 
de,  isto  é,  o  amor  de  Cristo  que  excede  a  todo  conhecimento  [Ef  3.14-19],  como  se, 
de  propósito  deliberado,  nos  cercasse  a  mente  com  sebes,  para  que,  sempre  que  se 
fizer  menção  de  Cristo,  não  decline  da  graça  da  reconciliação  um  mínimo  sequer. 
Ora,  sendo  verdade,  como  Paulo  o  assegura,  que  Cristo  veio  para  salvai- pecadores 
[lTm  1.15],  a  isto  aquiesço  de  bom  grado.  E,  como  em  outro  lugar  ensina  o  mesmo 
Apóstolo  que  a  graça  que  agora  se  manifestou  por  meio  do  evangelho  nos  foi  dada 
em  Cristo  antes  dos  tempos  eternos  [2Tm  1.9],  concordo  que  nela  se  deve  permane¬ 
cer,  constantemente,  até  o  fim. 

Contra  esta  singeleza  iniquamente  vocifera  Osiandro,  o  qual,  desafortunada¬ 
mente,  de  novo  agitou  na  atualidade  esta  questão  anteriormente  fomentada  apenas 
de  leve  por  uns  poucos.  Acusa  de  presunção  àqueles  que  negam  que  o  Filho  de  Deus 
teria  aparecido  na  carne  mesmo  que  Adão  não  houvesse  caído;  e  dá  como  razão  que 


redimiu  os  condenados  haja  também  podido  atestar  Seu  amor  para  com  os  salvos  e  íntegros  com  revestir-Se- 
lhes  da  carne.” 

227.  Primeira  edição:  “Aqui,  certamente,  não  se  pressupõe  a  queda  de  Adão  como  se  a  preceder  [ao  divino 
decreto]  no  tempo,  mas  se  mostra  [o ]  que  Deus  determinaria  antes  dos  séculos,  quando  quisera  trazer  remé¬ 
dio  à  miséria  do  gênero  humano.” 

228.  Primeira  edição:  "Se,  de  novo,  objeta  [nosso]  antagonista  que  este  plano  de  Deus  dependeu  da  queda 
do  homem,  que  [Ele]  previa,  para  mim  é  mais  do  que  bastante  [contender]  que,  quantos  quer  que  se  propõem 
perquirir  ou  cobiçam  saber  mais  de  Cristo  do  que  Deus  predestinou  em  Seu  oculto  decreto,  se  arremetem 
com  ímpia  audácia  a  forjar  um  novo  Cristo.” 


226 


Livro  II 


não  há  na  Escritura  nenhum  testemunho  que  repudie  esta  invenção.  Como  se,  na 
verdade,  Paulo  não  impusesse  um  freio  à  curiosidade  perversa  onde,  após  haver 
falado  acerca  da  redenção  adquirida  por  Cristo,  logo  a  seguir  ordena  “evitar  ques¬ 
tões  tolas”  [Tt  3.9].  O  destino  de  alguns  se  desviou  tanto  de  seu  curso  que,  enquanto 
anseiam  por  parecer  despropositadamente  argutos,  indagam  se  porventura  teria  o 
Filho  de  Deus  podido  assumir  a  natureza  de  um  asno!  Este  portento,  o  qual  todos  os 
piedosos  com  razão  abominam  como  digno  de  detestação,  Osiandro  justifica  com 
este  pretexto:  que  em  parte  alguma  é  expressamente  refutado  na  Escritura.  Como  se, 
de  fato,  enquanto  nada  considera  precioso  ou  digno  de  ser  conhecido,  exceto  Cristo 
crucificado  [ICo  2.2],  Paulo  admitisse  que  um  asno  pudesse  ser  autor  da  salvação! 
Portanto,  aquele  que  prega  em  outro  lugar  [Ef  1.10, 22]  que  no  plano  eterno  de  Deus 
Cristo  foi  ordenado  como  Cabeça,  para  que  congregasse  todas  as  coisas,  de  modo 
nenhum  o  reconhecerá  como  outro,  a  quem  não  tenha  sido  outorgada  nenhuma  fun¬ 
ção  de  redenção. 

6.  A  noção  que  Osiandro  tinha  da  imagem  de  Deus  e  sua  improcedência 

Mas,  o  princípio  de  que  Osiandro  se  vangloria  é  totalmente  frívolo.  Quer  ele 
que  o  homem  tenha  sido  criado  à  imagem  de  Deus,  porque  foi  formado  segundo  o 
modelo  de  Cristo  que  haveria  de  vir,  para  que  o  conformasse  Aquele  a  quem  o  Pai  já 
havia  decretado  vestir  da  carne.  Donde  Osiandro  conclui  que,  se  Adão  jamais  houves¬ 
se  decaído  de  sua  primeira  e  íntegra  origem.  Cristo,  no  entanto,  haveria  de  tornar-se 
homem.  Toda  pessoa  de  são  juízo  verá  quão  fútil  e  retorcido  é  tudo  isso.  Não  obs¬ 
tante,  esse  homem  pensa  que  foi  ele  o  primeiro  a  compreender  de  que  modo  o  ho¬ 
mem  foi  imagem  de  Deus;  a  saber,  enquanto  que  a  glória  de  Deus  reluzia  em  Adão, 
não  só  pelos  excelentes  dons  com  que  fora  adornado,  mas  porque  Deus  habitava 
nele  essencialmente.229  Eu,  com  efeito,  embora  conceda  que  Adão  portara  a  imagem 
de  Deus  na  extensão  em  que  estava  unido  a  Deus,  que  é  a  verdadeira  e  suprema 
perfeição  da  dignidade,  entretanto  sustento  que  não  se  deve  buscai-  a  semelhança  de 
Deus  em  outro  elemento  senão  nessas  marcas  de  excelência  com  que  Deus  distin¬ 
guira  a  Adão  acima  dos  demais  seres  animados. 

E,  de  fato,  que  Cristo  já  então  foi  a  imagem  de  Deus,  à  uma  confessam-no  todos. 
E,  por  isso,  tudo  quanto  de  excelência  foi  impresso  no  próprio  Adão  emanou  daí: 
que  chegasse  à  glória  de  seu  Criador  através  do  Filho  Unigénito.  Portanto,  “o  ho¬ 
mem  foi  criado  à  imagem  de  Deus”  [Gn  1.27],  em  quem  o  próprio  Criador  quis  que 
se  contemplasse  nele  a  glória  como  que  num  espelho.  Adão  fora  alçado  a  este  grau 
de  honra  por  mercê  do  Filho  Unigénito.  Acrescento,  porém,  que  o  próprio  Filho  foi 

229.  Primeira  edição:  “Quanto  seja  isto  não  apenas  trivial,  mas  ainda  distorcido,  por  si  compreendem 
todos  [os  que  são]  dotados  de  são  juízo.  Enquanto  isto,  julga-se  [ele]  o  primeiro  a  haver  visto  quê  fosse  a 
imagem  de  Deus,  isto  é,  que  não  só  reluzia  a  glória  de  Deus  nos  dotes  exímios  de  que  [Adão]  fora  exomado, 
mas  também  que  Deus  nele  habitava  essencialmente.” 


Capítulo  XII 


227 


o  Cabeça  comum  tanto  dos  anjos  quanto  dos  homens,  de  sorte  que  a  dignidade  que 
fora  conferida  ao  homem  pertencesse  também  aos  anjos.  Pois,  quando  ouvimos  que 
os  anjos  são  chamados  “filhos  de  Deus”  [SI  82.6],  nem  seria  congruente  negai-  que 
lhes  fosse  conferido  algo  mediante  o  qual  fossem  semelhantes  ao  Pai. 

Pois,  se  Deus  quis  que  tanto  nos  anjos  quanto  nos  homens  se  lhe  representasse  a 
glória  e  fosse  conspícua  em  ambas  essas  naturezas,  Osiandro  está  a  vociferai-  insipi¬ 
entemente,  dizendo  que  os  anjos  foram  então  postos  em  condição  inferior  aos  ho¬ 
mens,  visto  que  não  podiam  portai-  a  figura  de  Cristo.  Ora,  nem  fruiriam  constante¬ 
mente  da  contemplação  direta  de  Deus,  a  não  ser  que  lhe  fossem  semelhantes;  nem 
ensina  Paulo  de  outra  maneira  serem  “os  homens  renovados  à  imagem  de  Deus”  [Cl 
3.10],  a  não  ser  que  os  anjos  se  associem  para  que,  juntos,  entre  si  se  unam  sob  uma 
única  Cabeça.  Enfim,  se  temos  de  dar  crédito  a  Cristo,  conseguiremos  a  felicidade 
suprema  quando  formos  recebidos  nos  céus  e  “formos  semelhantes  aos  anjos”230 
[Mt  22.30].  Pois  se  a  Osiandro  é  permitido  inferir  que  o  paradigma  primário  da 
imagem  de  Deus  esteve  em  Cristo  homem,  pela  mesma  razão  pode  alguém  argu¬ 
mentai-  dizendo  que  Cristo  teve  de  assumir  a  natureza  angélica,  uma  vez  que  a  eles 
também  pertence  a  imagem  de  Deus. 

7.  A  DOUTRINA  ILUSÓRIA  DE  OSIANDRO  DISCUTIDA  E  REFUTADA  PORMENORI¬ 
ZADAMENTE 

Portanto,  não  há  por  que  tema  Osiandro  que,  a  não  ser  que  Deus  tivesse  na 
mente,  antes  da  queda ,  um  decreto  fixo  e  imutável  quanto  a  ter  o  Filho  de  encarnar- 
se,  Deus  possa  ser  apanhado  como  a  faltar  com  a  verdade.  Porque,  ainda  quando 
Adão  não  houvesse  caído,  nem  por  isso  teria  deixado  de  ser  semelhante  a  Deus, 
como  o  são  os  anjos;  e,  contudo,  não  teria  sido  necessário  que  o  Filho  de  Deus 
viesse  a  fazer-se  ou  homem  ou  anjo.231 

Além  disso,  debalde  temeu  Osiandro  este  absurdo:  a  não  ser  que,  pelo  imutável 
desígnio  de  Dcus,  /o.s.su  determinado  antes  de  o  homem  ser  criado  que  Cristo  have¬ 
ria  de  nascer,  não  como  o  Redentor,  mas,  antes,  como  o  Primeiro  Homem,  decairia 
ele  de  sua  prerrogativa,  uma  vez  que  já  não  nasceria  senão  por  uma  contingência,  a 
saber,  para  que  restaurasse  o  gênero  humano  perdido,  donde  se  deduz  que  Cristo, 
portanto,  foi  criado  à  imagem  de  Adão.  Ora,  por  que  se  espantaria  ele  com  o  que  a 
Escritura  tão  francamente  ensina:  que  Cristo  em  tudo  foi  feito  semelhante  a  nós, 
exceto  no  pecado?  [Hb  4.15].  Donde  também,  em  sua  genealogia,  Eucas  não  hesita 
em  contá-lo  como  filho  de  Adão  [Lc  3.38]. 

230.  Primeira  edição:  “Enfim,  se  em  Cristo  se  crê,  esta  ser-nos-á  a  última  felicidade  quando  houvermos  de 
ser  recebidos  nos  céus:  ‘sermos  conformes  aos  anjos’.” 

23 1 .  Primeira  edição:  “Porquanto,  dado  que  não  houvesse  sofrido  colapso  a  integridade  de  Adão,  contudo, 
com  os  anjos,  teria  [ele]  sido  semelhante  a  Deus;  enfim,  nem  teria  sido,  por  isso,  necessário  que  o  Filho  de 
Deus  Se  fizesse  ou  homem  ou  anjo.” 


228 


Livro  II 


Desejaria,  ainda,  saber  por  que  é  Cristo  chamado  por  Paulo  [ICo  15.45,  47]  “o 
Segundo  Adão”,  senão  porque  lhe  foi  destinada  a  condição  humana  pai  a  que  aos 
descendentes  de  Adão  soerguesse  da  ruína?  Ora,  se  Cristo  precedeu  à  criação  nessa 
ordem  eventuacional,  deveria  então  ter  sido  chamado  “o  Primeiro  Adão”.  Osiandro 
afirma,  com  toda  segurança,  que,  porquanto  Cristo  era  pré-conhecido  na  mente  de 
Deus  como  homem,  então  os  homens  foram  formados  em  conformidade  com  esse 
modelo.  Paulo,  entretanto,  chamando-o  “o  Segundo  Adão”,  colocou  a  queda  como 
intermédia  entre  o  estado  original  do  homem  e  a  restauração  que  conseguimos  atra¬ 
vés  de  Cristo,  de  que  procede  a  necessidade  de  restaurar-//?^  a  natureza  à  condição 
original.  Donde  se  segue  que  o  Filho  de  Deus  teve  essa  mesma  como  a  causa  de 
nascer  e  para  que  se  fizesse  homem.  Enquanto  isso,  Osiandro  arrazoa  mal  e  de 
forma  insípida  que,  por  todo  o  tempo  em  que  fosse  mantido  íntegro,  haver  Adão  de 
ser  a  imagem  de  si  próprio,  não  de  Cristo.  Respondo,  em  contraposição,  que,  mes¬ 
mo  que  o  Filho  de  Deus  jamais  tivesse  se  revestido  de  carne,  a  imagem  de  Deus,  não 
obstante,  lhe  fulgia  tanto  no  coipo  quanto  na  alma,  imagem  em  cuja  efulgência 
sempre  se  fez  patente  que  Cristo  é  realmente  o  Cabeça  e  tem  a  primazia  em  todas  as 
coisas. 

E  assim  se  dissipa  a  fútil  sutileza  que  Osiandro  ventila,  a  saber,  que  os  anjos 
seriam  destituídos  desta  Cabeça,  se  Deus  não  tivesse  o  propósito  de  vestir  de  carne 
a  seu  Filho,  mesmo  à  parte  da  culpa  de  Adão.  Ora,  Osiandro  sustenta,  com  extrema 
inconsistência,  o  que  ninguém  de  são  juízo  concederia:  que  a  Cristo  não  competiu  o 
primado  entre  os  anjos,  de  sorte  que  desfrutam  dele  como  príncipe,  a  não  ser  até 
onde  ele  é  homem.  Com  efeito,  das  palavras  de  Paulo  se  infere  facilmente,  primeiro 
que,  até  onde  ele  é  a  eterna  Palavra  de  Deus,  é  “o  primogênito  de  toda  criação”  [Cl 
1.15],  não  porque  fosse  criado  ou  deva  ser  contado  entre  as  criaturas,  mas  porque  o 
estado  íntegro  do  mundo,  que  foi  desde  o  início  adornado  de  suprema  beleza,  não 
teve  outro  princípio  senão  a  Cristo ;  segundo,  até  onde  se  fez  homem,  ele  é  “o  pri¬ 
mogênito  dentre  os  mortos”  [Cl  1.18].  Ora,  o  Apóstolo  propõe  que  é  preciso  consi¬ 
derai-  numa  só  e  breve  passagem  [Cl  1.16-18]  outro  dentre  estes  dois  pontos:  todas 
as  coisas  foram  criadas  por  instrumentalidade  do  Filho,  para  que  ele  domine  sobre 
os  anjos;  e  foi  feito  homem,  para  que  começasse  a  ser  nosso  Redentor. 

Da  mesma  inconsistência  é  o  que  Osiandro  diz,  a  saber,  que  a  não  ser  que  fosse 
ele  homem,  os  homens  haveriam  de  necessitar  de  Cristo  como  seu  Rei.  Como  se, 
aliás,  o  reino  de  Deus  não  pudesse  subsistir  se,  embora  não  revestido  da  carne  hu¬ 
mana,  congregados  anjos  e  homens  na  comunhão  de  sua  glória  e  vida  celestiais,  o 
próprio  Filho  eterno  de  Deus  sustentasse  o  primado!  Mas,  Osiandro  sempre  se  en¬ 
trega  a  alucinações,  ou  para  si  cria  ilusões,  neste  falso  princípio  de  que  a  Igreja 
haveria  de  ser  ÚKécjicAov  [akèphalõn  -  acéfala',  sem  cabeça ],  se  Cristo  não  tivesse  se 
manifestado  na  carne.  Como  se,  na  verdade,  assim  como  os  anjos  fruíam  desta  Ca¬ 
beça,  não  tenha  ele,  no  entanto,  podido  governar  os  homens  por  seu  divino  poder,  e 


Capítulo  XII 


229 


pelo  misterioso  poder  de  seu  Espírito  animá-los  e  assisti-los  como  seu  coipo,  até 
que,  congregados  no  céu,  desfrutassem  com  os  anjos  da  mesma  vida. 

As  trivialidades  que  tenho  até  aqui  refutado,  Osiandro  as  considera  os  mais 
seguros  oráculos,  de  tal  sorte  que,  inebriado  do  dulçor  de  suas  próprias  especula¬ 
ções,  costuma  entoar-  seus  ridículos  peãs  acerca  de  nada!  Em  seguida,  porém,  diz  ele 
apresentar  um  argumento  muito  mais  sólido,  isto  é,  a  profecia  de  Adão,  que,  con¬ 
templando  sua  consorte,  disse:  “Esta  agora  é  osso  de  meus  ossos  e  carne  de  minha 
carne”  [Gn  2.23].  Mas,  donde  prova  isso  ser  uma  profecia?  Certamente,  porque  em 
Mateus  [19.5,  6]  Cristo  atribui  a  mesma  expressão  a  Deus.  Como  se,  de  fato,  tudo 
quanto  Deus  falou  através  dos  homens  contenha  algum  vaticínio!  Busque  Osiandro 
vaticínios  em  cada  preceito  da  lei,  que,  evidentemente,  têm  sua  procedência  em 
Deus  como  seu  autor.  Acrescenta  que,  apegando-se  ao  sentido  literal,  Cristo  teria 
sido  rude  e  terreno.  Pois  não  está  ele  falando  acerca  da  união  mística  com  que  ador¬ 
nou  a  Igreja,  mas  simplesmente  no  que  respeita  à  fidelidade  conjugal.  Por  esta  cau¬ 
sa,  ensina  que  Deus  declarou  que  o  homem  e  a  esposa  haverão  de  ser  uma  só  carne, 
para  que  ninguém  tente  violar-,  pelo  divórcio,  esse  vínculo  indissolúvel.  Se  esta  sim¬ 
plicidade  não  agrada  a  Osiandro,  repreenda  ele  a  Cristo,  visto  que  não  conduziu  os 
discípulos  a  um  mistério,  com  que  interpretar-  mais  sutilmente  a  linguagem  do  Pai. 

Com  efeito,  nem  mesmo  Paulo  lhe  sufraga  o  desvairamento,  o  qual,  onde  disse 
que  somos  carne  da  carne  de  Cristo  [Ef  5.30],  logo  em  seguida  acrescenta  ser  este 
um  grande  mistério  [Ef  5.32].  Pois  tampouco  pretendeu  Paulo  indicar-  em  que  sen¬ 
tido  Adão  proferiu  isso,  mas  ressaltar,  sob  a  figura  e  semelhança  do  matrimônio,  a 
sagrada  união  que  nos  faz  um  com  Cristo.  E  isto  o  expressam  as  próprias  palavras. 
Pois,  advertindo  de  que  está  falando  isto  acerca  de  Cristo  e  da  Igreja,  à  guisa  de 
correção,  da  relação  do  matrimônio  distingue  a  união  espiritual  de  Cristo  e  da  Igre¬ 
ja.  Portanto,  facilmente  se  desvanece  esta  futilidade.  Além  disso,  tampouco  julgo 
ser-me  necessário  discutir  mais  a  fundo  semelhantes  futilidades,  porquanto  desta 
brevíssima  refutação  se  depreenderá  a  vacuidade  de  todas  elas.  Para  nutrir  satisfato¬ 
riamente  aos  filhos  de  Deus,  entretanto,  esta  sobriedade  será  mais  que  suficiente: 
quando  veio  a  plenitude  dos  tempos,  o  Filho  de  Deus  foi  enviado,  nascido  de  mu¬ 
lher,  nascido  sob  a  lei,  para  que  redimisse  àqueles  que  estavam  debaixo  da  lei  [G1 
4.4,  5], 


CAPÍTULO  XIII 


CRISTO  SE  REVESTIU  DA  VERDADEIRA  SUBSTÂNCIA 
DA  CARNE  HUMANA 

1.  Realidade  da  natureza  humana  de  Cristo 

Quanto  à  divindade  de  Cristo,  a  qual  em  outro  lugar  foi  provada  mediante  claros  e 
firmes  testemunhos,  seria  supérfluo  discuti-la  de  novo  agora,  salvo  engano  meu. 
Resta,  portanto,  ver  como  ele  desempenhou  as  funções  de  Mediador,  revestido  de 
nossa  carne.  E  bem  verdade  que  a  genuinidade  da  natureza  humana  de  Cristo  foi 
outrora  impugnada  tanto  pelos  maniqueus  quanto  pelos  marcionitas,  dos  quais  es¬ 
tes,  realmente,  fantasiavam  para  si  um  espectro  em  lugar  do  corpo  de  Cristo;  aque¬ 
les,  porém,  o  sonhavam  provido  de  um  coipo  celestial.  A  ambos,  porém,  resistem 
testemunhos  da  Escritura,  não  apenas  muitos,  como  também  poderosos. 

Ora,  a  bênção  não  é  prometida  ou  numa  semente  celestial,  ou  num  espectro  de 
homem,  mas  na  semente  de  Abraão  e  Jacó.  Tampouco  é  o  trono  eterno  prometido  a 
um  homem  etéreo,  mas  ao  filho  de  Davi  e  ao  fruto  de  seu  ventre.  Donde  também, 
quando  manifesto  na  carne,  se  chama  “o  filho  de  Davi  e  de  Abraão”  [Mt  1.1],  não 
apenas  por  haver  nascido  do  ventre  da  Virgem,  e  contudo  criado  no  ar,  mas  porque, 
como  o  interpreta  Paulo,  “foi  feito  da  semente  de  Davi  segundo  a  carne”  [Rm  1.3]; 
assim  como,  em  outro  lugar  [Rm  9.5],  o  mesmo  Apóstolo  ensina  haver  ele  descendi¬ 
do  dos  judeus.  Razão  por  que  o  próprio  Senhor,  não  contente  com  o  termo  homem, 
constantemente  se  chama  também  o  Filho  do  Homem,  querendo  exprimir  mais 
claramente  ser  um  homem  realmente  gerado  da  semente  humana. 

Posto  que  o  Espírito  Santo,  tantas  vezes  e  por  tantos  meios,  e  com  tanto  cuidado 
e  simplicidade,  expôs  uma  coisa  que  em  si  mesma  é  um  tanto  obscura,  quem  poderia 
imaginar  que  existisse  homens  tão  despudorados  que  se  atreveriam  a  afirmai-  o  con¬ 
trário?232  E,  no  entanto,  outros  testemunhos  ainda  se  nos  oferecem  à  mão,  se  mais 
nos  apraza  amontoar,  como  este  de  Paulo,  a  saber :  haver  Deus  enviado  seu  Filho 
nascido  de  mulher  [G1  4.4],  e  em  muitos  lugares,  nos  quais  se  mostra  ter  sido  ele 
sujeito  à  fome,  à  sede,  ao  frio  e  a  outras  necessidades  de  nossa  natureza.  Mas,  dentre 
muitos,  devem  escolher-se  de  preferência  aqueles  que  possam  conduzir  à  edificação 
das  almas  na  verdadeira  confiança,  como  quando  se  diz  que  de  modo  algum,  ainda 


232.  Primeira  edição:  “Quando  tantas  vezes,  mediante  meios  tantos,  e  com  tão  grande  diligência  e  simpli¬ 
cidade,  o  Espírito  Santo  haja  referido  cousa  de  si  não  abstrusa,  quem  teria  suposto  de  tão  grande  desfaçatez 
de  ser  quaisquer  mortais,  que  ousassem  ainda  juncá-[la|  de  embustes?” 


Capítulo  XIII 


231 


que  aos  anjos  se  tenha  conferido  tanta  honra,  ele  assumisse  sua  natureza;  pelo  con¬ 
trário,  ele  assumiu  a  nossa  natureza  para  que,  na  carne  e  no  sangue,  mediante  a 
morte,  destruísse  aquele  que  possuía  o  poder  de  morte  [Hb  2.14-16].  Igualmente, 
em  virtude  do  benefício  desta  associação  com  ele,  somos  contados  por  seus  irmãos 
[Hb  2.11].  De  igual  modo,  “Convinha  que  em  tudo  fosse  semelhante  aos  irmãos, 
para  ser  misericordioso  e  fiel  sumo  sacerdote”  [Hb  2.17];  “não  temos  um  sumo 
sacerdote  que  não  se  compadeça  de  nossas  fraquezas”  [Hb  4. 15] ;  e  outros  afins.  Ao 
mesmo  procede  o  que  abordamos  pouco  antes:  concorda  com  isso  que  os  pecados 
do  mundo  fossem  expiados  em  nossa  carne,  o  que  é  claramente  afirmado  por  Paulo 
[Rm  8.3].  E,  certamente,  por  isso  nos  pertence  tudo  quanto  o  Pai  conferiu  a  Cristo, 
que  ele  é  a  Cabeça,  da  qual  todo  o  coipo,  unido  através  das  junturas,  recebe  ao 
mesmo  tempo  o  crescimento  [Ef  4. 15,  16].  Além  disso,  não  procederá  de  outra  for¬ 
ma  o  que  se  diz:  “ele  não  deu  o  Espírito  por  medida”  [Jo  3.34],  para  que  “de  sua 
plenitude  todos  recebamos”  [Jo  1.16],  uma  vez  que  nada  há  mais  absurdo  do  que  ser 
Deus  enriquecido  em  sua  essência  por  um  dom  adventício.  Também  por  esta  razão 
diz  o  próprio  Cristo,  em  outro  lugar:  “Por  amor  deles  eu  me  santifico  a  mim  mesmo” 
[Jo  17.19], 

2.  O  ABSURDO  DA  TESE  DE  MARCIONITAS  E  MANIQUEUS  EM  SUA  NEGAÇÃO  DA 
REAL  HUMANIDADE  DE  CRISTO 

Com  efeito,  eles  torcem  mui  ineptamente  as  referências  que  alegam  em  confir¬ 
mação  de  seu  erro.  Tampouco  conseguem  alguma  coisa  com  as  frívolas  sutilezas 
com  que  tentam  diluir  os  argumentos  que  já  mencionei  de  nossa  parte.  Marcião 
imagina  que  Cristo  se  revestiu  de  um  fantasma  em  vez  de  um  corpo;  por  isso,  em 
outro  lugar,  se  diz  que  foi  “feito  à  semelhança  do  homem”  e  “achado  em  figura  de 
homem”  [Fp  2.7-8].  Ele,  porém,  leva  bem  pouco  em  conta  o  que  pretende  Paulo  aí. 
Pois  ele  aí  não  quer  ensinar  que  natureza  de  coipo  Cristo  tomou  para  si,  mas,  embo¬ 
ra  pudesse  de  direito  exibir  sua  deidade,  nada  ostentou  em  si  senão  o  que  era  próprio 
do  homem  abjeto  e  desprezado.  Ora,  para  que  mediante  seu  exemplo  nos  exorte  à 
submissão,  mostra  que,  embora  fosse  Deus  e  pudesse  fazer  sua  glória  prontamente 
manifesta  ao  mundo,  contudo  abriu  mão  de  seu  direito  e  esvaziou-se  a  si  mesmo 
espontaneamente,  porquanto,  de  fato,  se  revestiu  da  imagem  de  servo,  e  contente 
com  essa  humildade  sofreu  através  do  véu  da  carne  que  velava  sua  Deidade  [Fp  2.5- 
7].  Na  verdade,  Paulo  aqui  não  está  ensinando  que  Cristo  era  no  tocante  à  sua  subs¬ 
tância,  mas  como  ele  se  conduziu.233 

Além  do  mais,  de  todo  o  contexto  facilmente  se  depreende  que  Cristo  se  esva¬ 
ziou  numa  verdadeira  natureza  de  homem.  Ora,  que  quer  isto  dizer:  “foi  achado  em 


233.  Primeira  edição:  “Aqui,  na  verdade,  [Paulo]  não  está  a  ensinar  quê  Cristo  haja  sido,  mas,  pelo 
contrário,  como  Se  haja  [Ele]  conduzido.” 


232 


Livro  II 


figura  como  um  homem”  [Fp  2.8],  senão  que  por  um  tempo  a  glória  divina  não 
resplandeceu,  mas,  em  uma  condição  vil  e  abjeta,  apenas  se  manifestou  a  forma 
humana?  Aliás,  nem  de  outra  sorte  procederia  essa  afirmação  de  Pedro,  ou,  seja : 
‘“morto  na  carne,  vivificado  no  Espírito”  [IPe  3.18],  a  não  ser  que  o  Filho  de  Deus 
fosse  “fraco”  numa  natureza  de  homem.  Paulo  explica  isso  mais  claramente,  asseve¬ 
rando  que  Cristo  sofreu  em  razão  da  fraqueza  da  carne  [2Co  13.4].  E  a  isso  se  lhe 
estende  a  exaltação:  afirma-se  expressamente  haver  Cristo  alcançado  nova  glória 
depois  que  a  si  mesmo  se  esvaziou,  o  que  não  se  quadraria  convenientemente,  senão 
a  um  homem  dotado  de  carne  e  alma. 

Mani  forja  um  corpo  etéreo,  pelo  fato  de  Cristo  chamar-se  “o  Segundo  Adão, 
vindo  do  céu,  é  celeste”  [ICo  15.47].  Mas,  o  Apóstolo  nem  mesmo  está  tratando  aí 
da  essência  celestial  do  coipo  de  Cristo,  mas  do  poder  espiritual  que,  derramado  por 
Cristo,  nos  vivifica.  Desse  modo,  como  já  vimos,  Pedro  e  Paulo  o  distinguem  de  sua 
carne.  Antes,  pelo  contrário,  desta  passagem  se  firma  enfaticamente  a  doutrina  refe¬ 
rente  à  carne  de  Cristo  que  vigora  entre  os  ortodoxos.  Pois,  a  não  ser  que  Cristo 
tivesse  conosco  uma  só  natureza  corporal,  vão  seria  o  arrazoado  que  Paulo  desen¬ 
volve  com  tanta  veemência:  “Se  Cristo  ressuscitou,  nós  também  haveremos  de  res¬ 
suscitai"  se  nós  não  ressuscitamos,  tampouco  Cristo  ressuscitou”  [ICo  15.13-17]. 

Quaisquer  que  sejam  as  sutilezas  com  que  tentem  safar-se,  quer  os  maniqueus 
antigos,  quer  seus  discípulos  recentes,  não  terão  como  desvencilhar-se.  Absurda  é  a 
evasiva  que  sutilmente  aventam:  que  Cristo  é  chamado  Filho  do  Homem,  porque 
foi  prometido  aos  homens,  visto  ser  evidente  que,  no  modo  hebraico  de  falar,  deno- 
mina-se  filho  do  homem  ao  homem  como  tal.  Cristo,  com  efeito,  reteve,  não  duvi¬ 
dosamente,  essa  locução  de  sua  própria  língua.  Que  também  se  haja  de  entender 
por  filhos  de  Adão,  deve  estar  além  de  controvérsia.  E,  paia  que  não  avancemos 
tanto,  será  amplamente  suficiente  a  referência  do  Salmo  oitavo,  o  qual  os  apóstolos 
aplicam  a  Cristo:  “Que  é  o  homem,  que  dele  te  lembres,  ou  o  filho  do  homem,  que  o 
visites?”  [SI  8.4;  Hb  2.6].  Por  esta  figura  se  exprime  a  verdadeira  humanidade  de 
Cristo,  porque,  embora  não  fosse  imediatamente  gerado  de  um  pai  modal,  sua  ori¬ 
gem,  contudo,  fluiu  de  Adão.  Aliás,  tampouco  de  outra  sorte  procederia  o  que  já 
citamos:  Cristo  veio  a  ser  participante  da  carne  e  do  sangue,  para  que  a  si  agregasse 
filhos  para  a  obediência  de  Deus  [Hb  2.14],  palavras  com  que  Cristo  se  declara 
abertamente  companheiro  e  participante  conosco  da  mesma  natureza.  Querendo  di¬ 
zer  com  isto:  “de  um  só  procederam  o  autor  da  santidade  e  os  que  são  santificados” 
[Hb  2.11a].  Ora,  que  isto  se  refere  à  comunhão  de  natureza,  evidencia-se  à  luz  do 
contexto,  pois  acrescenta  em  seguida:  “Por  isso  não  se  envergonha  de  chamá-los 
irmãos”  [Hb  2.11b].  Pois,  se  dissesse  antes  que  os  fiéis  procedem  de  Deus,  que 
razão  haveria  para  envergonhar-se  de  tão  grande  dignidade?  Mas,  porque,  por  sua 
imensa  graça,  Cristo  se  associa  aos  sórdidos  e  ignóbeis,  por  isso  se  diz  que  ele  não 
se  envergonha. 


Capítulo  XIII 


233 


Em  vão,  porém,  objetam,  dizendo  que,  deste  modo,  os  ímpios  haverão  de  ser 
irmãos  de  Cristo,  porquanto  sabemos  que  os  filhos  de  Deus  não  são  os  que  nascem 
da  carne  e  do  sangue  [Jo  1.13],  mas  do  Espírito,  mediante  a  fé.  Portanto,  a  carne 
sozinha  não  faz  a  conjunção  fraterna.  Mas,  ainda  que  só  aos  fiéis  atribui  o  Apóstolo 
esta  honra,  que  são  de  uma  só  natureza  com  Cristo,  não  se  segue,  entretanto,  que  da 
mesma  fonte,  segundo  a  carne,  não  nasçam  os  incrédulos.  Da  mesma  forma,  onde 
dizemos  que  Cristo  se  fez  homem  para  que  nos  fizesse  filhos  de  Deus,  esta  expres¬ 
são  não  se  estende  a  todos  e  quaisquer  indivíduos,  porquanto  a  fé  se  interpõe  como 
medianeira,  a  qual  nos  enxerta  espiritualmente  no  coipo  de  Cristo. 

Nesciamente,  promovem  eles  contenda  também  em  relação  ao  termo  primogê¬ 
nito.  Alegam  que  Cristo  deveria  ter  nascido  de  Adão  imediatamente,  de  início,  para 
que  “fosse  o  primogênito  entre  irmãos”  [Rm  8.29].  Ora,  primogenitura  aqui  se 
refere  não  à  idade,  mas  ao  grau  de  honra  e  eminência  de  poder.  Tampouco  tem  mais 
plausibilidade  a  observação  de  que  Cristo  assumiu  a  natureza  do  homem,  não  dos 
anjos  [Hb  2.16],  visto  haver  recebido  o  gênero  humano  em  sua  graça.  Pois,  para 
exaltara  honra  com  que  Cristo  nos  dignou,  o  Apóstolo  nos  compara  aos  anjos  que, 
neste  aspecto,  foram  relegados  a  segundo  plano.  E  se  cuidadosamente  for  pesado  o 
testemunho  de  Moisés,  no  qual  diz  que  a  semente  da  mulher  haveria  de  esmagar  a 
cabeça  da  serpente  [Gn  3.15],  se  porá  termo  final  a  toda  a  controvérsia.  Pois  aí  a 
referência  não  é  só  a  Cristo,  mas  a  todo  o  gênero  humano.  Visto  que  a  vitória  nos 
teria  que  ser  adquirida  por  Cristo,  Deus  proclama,  em  termos  gerais,  que  a  linhagem 
da  mulher  haveria  de  prevalecer  sobre  o  Diabo.  Donde  se  segue  que  Cristo  foi  gera¬ 
do  do  gênero  humano,  pois  o  desígnio  de  Deus  era  consolai-  e  dar  esperança  a  Eva,  a 
quem  fala,  para  que  ela  não  sucumbisse  à  tristeza. 

3.  Considerações  adicionais  em  refutação  da  tese  maniquéo-marcio 

NITA  CONTRA  A  HUMANIDADE  REAL  DE  CRISTO 

Não  menos  estulta  que  impiamente,  envolvem  eles  em  alegorias  os  testemunhos 
onde  Cristo  é  chamado  semente  de  Abraão  e  fruto  do  ventre  de  Davi.  Ora,  se  o  termo 
semente  tivesse  sido  usado  alegoricamente,  por  certo  que  Paulo  teria  deixado  de  o 
mencionar  onde  afirma,  claramente  e  sem  qualquer  figura,  que  não  houve  muitos 
redentores  dos  filhos  de  Abraão,  mas  um  só.  Cristo  [G1  3.16], 

É  do  mesmo  nível  o  que  alegam  de  não  ser  diferente  ter  sido  Cristo  chamado 
Filho  de  Davi,  senão  porque  fora  prometido,  e  a  seu  tempo  foi  finalmente  manifes¬ 
to.  Ora,  após  tê-lo  designado  de  Filho  de  Davi,  acrescentando  logo  em  seguida, 
segundo  a  carne  [Rm  1.3],  certamente  Paulo  está  a  indicai-  a  natureza  humana. 
Assim  também,  proclamando-o  como  Deus  bendito ,  em  contrapartida  acrescenta 
descender  ele  dos  judeus  no  tocante  à  carne  [Rm  9.5],  Ora,  a  não  ser  que  ele  fosse 
realmente  gerado  da  semente  de  Davi,  que  significaria  a  afirmação  de  ser  ele  fruto 


234 


Livro  II 


de  seu  ventre ?  Que  implicaria  esta  promessa:  “De  teus  lombos  procederá  aquele 
que  permanecerá  firme  em  teu  trono”  [SI  132.11;  At  2.30]? 

Além  disso,  regalam-se  sofisticamente  na  genealogia  de  Cristo,  a  qual  é  referida 
por  Mateus,  porque,  embora  não  enumere  ele  os  ancestrais  de  Maria,  mas  os  de 
José,  já  que  está  a  mencionar,  entretanto,  coisa  então  amplamente  conhecida,  ele 
tem  por  suficiente  evidenciar  que  José  foi  nascido  da  semente  de  Davi,  por  isso 
seria  suficientemente  claro  que  Maria  procedia  da  mesma  família.  Lucas  insiste  ain¬ 
da  mais,  ensinando  ser  comum  a  todo  o  gênero  humano  a  salvação  provida  por 
Cristo,  porquanto  este,  o  autor  da  salvação,  foi  gerado  de  Adão,  o  pai  comum  de 
todos. 

Confesso,  sem  dúvida,  que  não  se  pode  de  outra  maneira  concluir  da  genealogia 
ser  Cristo  filho  de  Davi,  senão  na  medida  em  que  foi  gerado  da  Virgem;  mas,  no  afã 
de  mascarar  seu  erro,  isto  é,  para  convencer  que  Cristo  assumira  um  coipo  do  nada, 
contendem  sobremodo  altivamente,  os  novos  marcionitas,  que  as  mulheres  são 
àoTTÓpouç  [aspõrous  -  sem  semente ];  e  com  isso  subvertem  os  elementos  da  nature¬ 
za.  Mas,  uma  vez  que  esta  disputa  não  é  teológica,  e  as  razões  que  evocam  não 
passam  de  futilidade,  as  quais  podem  ser  refutadas  sem  nenhuma  dificuldade,  não 
abordarei  assuntos  que  são  da  filosofia  e  da  arte  médica.  E  será  bastante  rebater  as 
coisas  que  objetam  da  Escritura,  a  saber,  que  Arão  e  Joiada  tomaram  esposas  da 
tribo  de  Judá,  e  desta  forma,  se  subsistisse  na  mulher  a  semente  gerativa,  então  se 
haveria  de  tornai-  confusa  a  distinção  das  tribos.  Com  efeito,  é  assaz  reconhecido 
que,  no  que  diz  respeito  à  ordem  política,  a  descendência  é  contada  a  partir  da 
semente  masculina.  Entretanto,  a  preeminência  de  sexo  não  impede  que  a  semente 
da  mulher  tenha  participação  no  processo  gerativo. 

Esta  solução  se  estende  também  a  todas  as  genealogias.  Freqüentemente,  onde  a 
Escritura  enumera  uma  lista  de  pessoas,  menciona  apenas  os  homens.  Porventura  se 
deveria  com  isso  dizer  que  as  mulheres  nada  são?  Ora,  até  mesmo  as  crianças  sabem 
que  elas  são  compreendidas  sob  os  nomes  dos  homens.  Por  esta  razão  se  diz  que  as 
mulheres  dão  à  luz  para  os  maridos,  daí  o  nome  de  família  sempre  residir  com  o 
elemento  masculino.  E  assim  como  se  concedia  preeminência  ao  sexo  masculino, 
de  que  da  condição  dos  pais  os  filhos  se  contem  por  nobres  ou  não-nobres,  assim 
também,  segundo  os  jurisconsultos,  na  servidão  partus  sequitur  ventrem  -  “o  que 
nasce  segue  a  madre”.  Do  que  será  lícito  concluir  que  o  feto  é  procriado  da  semente 
materna.  E  por  isso  em  todos  os  povos  da  antigüidade  chamarem-se  as  mães  de 
“genitrices”  -  genitoras.234  Está  de  acordo  com  a  lei  de  Deus,  que  de  outra  sorte 
proibiria  indevidamente  o  consórcio  do  tio  materno  com  sua  sobrinha,  pois  que 
nesse  caso  nenhuma  consanguinidade  haveria.  Seria  também  lícito  a  um  homem 
receber  em  matrimônio  a  irmã  materna,  desde  que  tivesse  sido  gerada  de  outro  pai. 

234.  Primeira  edição:  “E  de  há  muito  há  sido  recebido  no  uso  comum  das  gentes  o  chamarem-se  as  mães 
de  genitoras.” 


Capítulo  XIII 


235 


Mas,  assim  como  reconheço  que  no  processo  gerativo  às  mulheres  se  prescreve 
uma  força  passiva,  também  replico  que  a  respeito  delas  se  atribui,  indistintamente, 
o  mesmo  que  a  respeito  dos  homens.  Ora,  diz-se  que  o  próprio  Cristo  foi  feito  não 
por  mulher,  mas  de  mulher  [G1  4.4],  Mas  alguns  da  caterva  destes,  posto  de  parte  o 
recato,  indagam  sobremodo  impudentemente  se  queremos  porventura  dizer  que  Cristo 
foi  procriado  da  semente  menstrual  da  Virgem;  ao  que,  por  minha  vez,  retrucaria  se 
porventura  não  tenha  ele  se  nutrido  do  sangue  da  mãe,  o  que  serão  obrigados  a 
admitir. 

Portanto,  das  palavras  de  Mateus  [1.16]  se  infere  apropriadamente  que,  visto 
que  Cristo  foi  gerado  de  Maria,  ele  foi  procriado  da  semente  dela,  porquanto,  quan¬ 
do  se  diz  que  Boaz  foi  gerado  de  Raabe  [Mt  1.5],  prescreve-se  uma  geração  seme¬ 
lhante.  Aliás,  nem  Mateus  aqui  descreve  a  Virgem  como  s e  fosse  um  mero  canal, 
através  do  qual  Cristo  tenha  fluído.  Pelo  contrário,  ele  distingue  do  vulgar  este  mi¬ 
rífico  modo  de  gerar,  registrando  que,  através  dela.  Cristo  foi  gerado  da  semente  de 
Davi.  Pois,  da  mesma  forma  com  que  Isaque/o/  gerado  de  Abraão,  Salomão  de 
Davi,  José  de  Jacó,  diz-se  que  Cristo,  semelhantemente,  foi  gerado  da  mãe.  Ora,  o 
evangelista  assim  dispõe  a  ordem  da  narrativa,  e  querendo  provar  que  Cristo  proce¬ 
de  de  Davi,  contentou-se  apenas  com  isto:  que  ele  foi  gerado  de  Maria.  Donde  se 
segue  haver  ele  assumido  como  pressuposto  que  Maria  foi  consangüínea  de  José. 

4.  Cristo,  homem  real,  contudo  sem  pecado,  unidas  a  divindade  e  a 

HUMANIDADE 

Os  absurdos  com  que  nos  querem  gravar  estão  repletos  de  calúnias  pueris.  Con¬ 
sideram  ser  vergonhoso  e  desonroso  o  fato  de  Cristo  haver  procedido  de  homens, 
porque  não  teria  podido  eximir-se  da  lei  comum,  a  qual,  sem  exceção,  inclui  a  toda 
a  descendência  de  Adão  sob  o  pecado  [G1  3.22].  Com  efeito,  esta  dificuldade  facil¬ 
mente  é  resolvida  pela  antítese  que  se  lê  em  Paulo:  “Assim  como  por  um  só  homem 
entrou  o  pecado,  e  pelo  pecado  de  um  só,  a  morte,  assim  pela  justiça  de  um  homem 
abundou  a  graça”  [Rm  5.12,  15,  18].  A  que  corresponde  também  outra:  “O  primeiro 
Adão  era  da  terra,  um  homem  terreno  e  animal;  o  segundo  Adão  era  do  céu,  um 
homem  celestial”  [ICo  15.47].  E  assim,  em  outro  lugar  [Rm  8.34],  ensinando  que 
Cristo  foi  enviado  em  semelhança  da  carne  de  pecado  para  que  satisfizesse  à  lei,  o 
mesmo  Apóstolo  o  distingue  expressamente  da  condição  geral  riu  humanidade ,  para 
que  seja  verdadeiro  homem,  sem  imperfeição  e  corrupção. 

Mas,  vociferam  puerilmente  que,  se  Cristo  é  isento  de  toda  mancha,  e  pela  se¬ 
creta  operação  do  Espírito  foi  gerado  da  semente  de  Maria,  logo  a  semente  da  mu¬ 
lher  não  é  impura,  mas  somente  a  do  homem.  Ora,  tampouco  fazemos  a  Cristo  isen¬ 
to  de  toda  mancha  só  porque  fora  gerado  da  mãe  sem  o  concurso  do  homem,  mas 
porque  foi  santificado  pelo  Espírito,  para  que  a  geração  fosse  pura  e  íntegra,  como 


236 


Livro  II 


deveria  ter  sido  antes  da  queda  de  Adão.  E  que  isto  permaneça  absolutamente  esta¬ 
belecido:  sempre  que  a  Escritura  nos  chama  a  atenção  acerca  da  pureza  de  Cristo, 
menciona-se  sua  verdadeira  natureza  de  homem,  porquanto  seria  supérfluo  dizer 
que  Deus  é  puro.  Também  a  santificação  de  que  João  fala  no  capítulo  17  do  Evange¬ 
lho  não  teria  lugar  em  sua  natureza  divina. 

Além  disso,  posto  que  nenhum  contágio  tenha  atingido  a  Cristo,  imagina-se  que 
a  semente  de  Adão  seja  dupla,  porque  em  si  mesma  a  geração  do  homem  não  é 
imunda  nem  depravada,  mas  o  é  acidentalmente,  por  efeito  da  queda.  A  vista  disso, 
não  surpreende  se  Cristo,  por  quem  deveria  ser  restaurada  a  integridade,  tenha  sido 
isento  da  corrupção  geral.  Também,  o  que  nos  lançam  em  rosto  como  sendo  absur¬ 
do,  a  saber,  se  a  Palavra  de  Deus  vestiu  a  carne,  logo  foi  ela  confinada  ao  cárcere 
estrito  de  um  coipo  terreno,  é  puro  descaramento,  pois  embora  a  essência  infinita  do 
Verbo  se  unisse  com  a  natureza  de  um  homem  em  uma  pessoa  única,  no  entanto  não 
imaginamos  haver  qualquer  confinamento.  Ora,  de  modo  maravihoso,  do  céu  des¬ 
ceu  o  Filho  de  Deus,  e  no  entanto  ele  não  deixou  o  céu;  de  modo  maravilhoso,  quis 
sofrer  a  gestação  no  útero  da  Virgem,  andai-  pela  terra  e  pender  na  cruz,  para  que 
sempre  enchesse  o  mundo,  assim  como  desde  o  início. 


CAPÍTULO  XIV 


COMO  AS  DUAS  NATUREZAS  DO  MEDIADOR 
FORMAM  UMA  PESSOA  ÚNICA 

1.  Duas  pessoas  em  Cristo,  porém  uma  só  pessoa 

Com  efeito,  no  que  se  diz  ter-se  o  Verbo  feito  carne  [Jo  1.14],  não  se  deve  com  isso 
entender  como  se  ele  ou  se  convertesse  em  carne,  ou  confusamente  se  misturasse  à 
carne;  ao  contrario,  visto  que  do  ventre  da  Virgem  para  si  escolheu  um  templo  em 
que  habitasse,  e  Aquele  que  era  o  Filho  de  Deus  se  fez  o  Filho  do  Homem,  não 
mediante  confusão  de  substância,  mas  em  virtude  de  unidade  de  pessoa.  Pois,  na 
verdade,  afirmamos  que  a  Divindade  foi  tão  associada  e  unida  à  humanidade,  que 
sua  propriedade  permaneceu  integral  a  cada  natureza,  e  todavia  dessas  duas  é  cons¬ 
tituído  um  único  Cristo. 

Se  nas  coisas  humanas  se  pode  achai'  algo  como  símile  a  tão  grande  mistério,  a 
similitude  do  homem  parece  a  mais  apropriada,  o  qual  vemos  consistir  de  duas 
substâncias,  das  quais,  entretanto,  nenhuma  se  misturou  de  tal  forma  à  outra  que 
não  retenha  a  propriedade  de  sua  natureza.  Pois,  a  alma  não  é  coipo,  nem  o  coipo, 
alma.  Porquanto,  não  só  da  alma  se  diz  especificamente  o  que,  de  modo  algum,  pode 
caber  ao  coipo;  mas,  por  outro  lado,  também  do  coipo  o  que,  por  nenhuma  razão, 
convenha  à  alma;  igualmente  do  homem,  em  sua  totalidade,  se  atribuem  coisas  que 
não  podem  ser  atribuídas  a  nenhuma  das  partes  em  si  mesmas  consideradas.235  Fi¬ 
nalmente,  transferem-se  ao  corpo  propriedades  características  da  alma,  e  à  alma 
propriedades  características  do  corpo.  Entretanto,  aquele  que  consta  destes  elemen¬ 
tos  é  um  homem  só,  não  muitos.  E  assim,  formas  de  expressão  deste  quilate  signifi¬ 
cam  não  só  que  há  no  homem  uma  só  pessoa  composta  de  dois  elementos  conjuga¬ 
dos,  mas  ainda  que  nele  subsistem  duas  naturezas  diversas,  que  constituem  esta 
pessoa. 

Assim  também  falam  as  Escrituras  a  respeito  de  Cristo:  atribuem-lhe,  às  vezes, 
coisas  que  importa  sejam  atribuídas  especificamente  à  sua  humanidade;  às  vezes, 
coisas  que  competem  exclusivamente  à  sua  divindade;  de  quando  em  quando,  coi¬ 
sas  que  abrangem  a  uma  e  outra  natureza,  mas  que  não  são  bastante  próprias  de 
nenhuma  das  duas  separadamente.  E,  na  verdade,  com  tão  grande  fervor  exprimem 
esta  conjunção  de  uma  dupla  natureza  que  subsiste  em  Cristo,  que  algumas  vezes  as 

235.  Primeira  edição:  “[igualmente]  do  homem  todo  [se  diz  o]  que  se  [não]  pode  tomar,  nem  da  alma 
separadamente,  nem  do  corpo,  senão  descabidamente.” 


238 


Livro  II 


fazem  comunicar-se  entre  si,  tropo  este  que  pelos  antigos  foi  chamado  Lòiwiícítwv 
KOLVGovíct  [idiõmãtõn  koinõníã  -  comunhão  de  propriedades  peculiares ]. 

2.  Atributos  próprios  de  cada  natureza  e  sua  inter-relação  na  pes¬ 
soa  de  Cristo 

Estas  coisas  não  poderiam  oferecer  segurança,  se  não  encontrássemos  a  cada 
passo,  nas  Escrituras,  muitos  lugares  pai  a  provar  que  nenhuma  das  coisas  que  temos 
dito  é  de  invenção  dos  homens.236  O  que  Cristo  dizia  de  si  próprio:  “Antes  que 
Abraão  nascesse,  eu  sou”  [Jo  8.58],  de  modo  algum  podia  convir  à  humanidade.237 
Tampouco  me  é  desconhecido  com  que  falácia  os  espíritos  equivocados  depravam 
esta  passagem,  isto  é,  que  ele  foi  anterior  a  todos  os  séculos  porque  já  então  fora 
conhecido  de  antemão  como  Redentor,  tanto  no  desígnio  do  Pai,  quanto  na  mente 
dos  piedosos.  Mas,  visto  que  de  sua  essência  eterna  ele  distingue  claramente  o  dia 
de  sua  manifestação,  e  da  antigüidade  expressamente  arroga  a  si  autoridade  em  que 
excele  a  Abraão,  não  dubiamente  a  si  reivindica  o  que  é  próprio  da  divindade. 

Que  Paulo  proclama  ser  ele  ‘'o primogênito  de  toda  a  criação”  [Cl  1.15],  “que  já 
existia  antes  de  todas  as  coisas  e  por  quem  todas  as  coisas  subsistem”  [Cl  1.17],  que 
também  reivindica  ter  sido  “glorioso  junto  ao  Pai  antes  que  o  mundo  fosse  estabele¬ 
cido”  [Jo  17.5],  e  que  “trabalha  juntamente  com  o  Pai”  [Jo  5.17],  isso  de  maneira 
nenhuma  compete  ao  homem.  Estas,  portanto,  e  asseverações  afins,  certamente  são 
atribuídas  exclusivamente  à  divindade. 

Entretanto,  o  fato  de  se  chamar  o  servo  do  Pai  [Is  42.1],  de  se  narrai-  “haver  ele 
crescido  em  idade  e  sabedoria  diante  de  Deus  e  dos  homens”  [Lc  2.52],  que  “não 
buscava  sua  própria  glória”  [Jo  8.50],  que  “desconhecia  o  dia  final”  [Mc  13.32], 
que  “não  falava  por  si  mesmo”  [Jo  14.10],  “nem  fazia  sua  própria  vontade”  [Jo 
6.38],  de  estar  expresso  que  foi  “visto  e  apalpado”  [Lc  24.39;  lJo  1.1],  tudo  isso  é 
exclusivamente  da  humanidade.  Ora,  na  extensão  em  que  é  Deus,  não  pode  ser 
aumentado  em  qualquer  coisa,  e  tudo  faz  por  amor  de  si  mesmo,  nem  lhe  é  desco¬ 
nhecida  coisa  alguma,  tudo  faz  pelo  arbítrio  de  sua  vontade  e  é  invisível  e  impalpá¬ 
vel.  Todavia,  tampouco  estas  coisas  são  prescritas  exclusivamente  à  sua  natureza 
humana;  pelo  contrário,  ele  as  toma  para  si,  até  onde  convêm  à  pessoa  do  Mediador. 

Comunicação  de  idiomas  ou  propriedades,  porém,  é  o  que  diz  Paulo:  “com  seu 
sangue  Deus  adquiriu  para  si  a  Igreja”  [Atos  20.28],  e  “o  Senhor  da  glória  foi  cruci¬ 
ficado”  [ICo  2.8].  De  igual  modo,  o  que  diz  João:  “apalpamos  a  Palavra  da  Vida” 
[lJo  1.1],  Com  toda  certeza  Deus  não  tem  sangue,  nem  sofre,  nem  pode  ser  tocado 
por  mãos.  Mas,  visto  que  Aquele  que  era  verdadeiro  Deus  e  homem.  Cristo,  crucifi- 


236.  Primeira  edição:  “Estas  [cousas]  bem  pouco  firmes  seriam,  não  fora  que  muitas  e  feqüentemente 
encontradiças  asserções  da  Escritura  provassem  nada  disto  haver  sido  humanamente  excogitado.” 

237.  Primeira  edição:  “muito  alheio  era  à  [só]  humanidade.” 


Capítulo  XIV 


239 


cado,  derramou  seu  sangue  por  nós,  coisas  que  se  realizaram  na  natureza  humana 
são  impropriamente,  contudo  não  sem  razão,  transferidas  à  divindade.  Semelhante  é 
o  exemplo  onde  João  ensina  que  Deus  deu  sua  vida  por  nós  [Jo  3.16].  Logo,  também 
aí  se  comunica  com  a  outra  natureza  uma  propriedade  da  humanidade.  Por  outro 
lado,  quando  Cristo  dizia,  ainda  em  seu  labor  na  terra,  que  “ninguém  havia  subido 
ao  céu,  a  não  ser  o  Filho  do  homem,  que  está  no  céu”  [Jo  3.13],  certamente,  segundo 
o  homem  e  na  carne  que  havia  vestido,  não  estava  então  no  céu,  mas,  em  vista  do 
fato  de  que  ele  mesmo  era  Deus  e  homem  em  função  da  união  da  dupla  natureza, 
dava  a  uma  o  que  era  da  outra. 

3.  A  UNIDADE  DA  PESSOA  DO  MEDIADOR 

Mas,  de  todas  as  passagens  que  abrangem,  a  um  tempo,  ambas  essas  naturezas, 
indicam  mais  claramente  a  verdadeira  substância  de  Cristo,  as  quais  no  Evangelho 
de  João  existem  muitíssimas.  Pois  não  foi  exclusivo  nem  da  divindade,  nem  da 
humanidade,  mas  de  ambas  ao  mesmo  tempo,  o  que  aí  se  lê,  ou,  seja:  que  ele  rece¬ 
beu  do  Pai  o  poder  de  remitir  os  pecados  [Jo  1.29];  de  ressuscitai-  aos  que  queira;  de 
prodigalizar  justiça,  santidade,  salvação;  de  ser  investido  como  juiz  de  vivos  e  mor¬ 
tos,  para  que  fosse  honrado  da  mesma  forma  que  o  Pai  [Jo  5.21-23].  Finalmente, 
que  é  chamado  “a  luz  do  mundo”  [Jo  8.12;  9.5],  “o  bom  pastor”  [Jo  10.11],  “a  única 
porta”  [Jo  10.9],  “a  videira  verdadeira”  [Jo  15.1].  Pois  o  Filho  de  Deus  havia  sido 
dotado  de  prerrogativas  desta  natureza  quando  foi  manifestado  na  carne,  prerroga¬ 
tivas  que,  embora  as  possuísse  juntamente  com  o  Pai  antes  que  o  mundo  fosse  cria¬ 
do,  contudo  não  da  mesma  maneira  e  sob  o  mesmo  aspecto;  pois  de  forma  alguma 
podiam  competir  a  um  homem,  que  não  fosse  mais  que  mero  homem.238 

Nesse  mesmo  sentido  também  importa  receber  o  que  se  lê  em  Paulo:  “Consumado 
o  Juízo,  Cristo  entregará  o  reino  ao  Deus  e  Pai”  [ICo  15.24].  Certamente,  o  reino  do 
Filho  de  Deus,  que  não  teve  nenhum  começo  e  não  haverá  de  ter  fim.  Como,  porém, 
ele  se  ocultou  sob  a  humildade  da  carne,  e  assumindo  a  forma  de  servo  a  si  mesmo  se 
esvaziou  [Fp  2.7],  e  deposta  a  magnificência  da  majestade  postou-se  obediente  ao  Pai 
[Fp  2.8],  e,  tendo  desempenhado  uma  sujeição  dessa  ordem,  “por  fim  foi  coroado  de 
glória  e  honra”  [Hb  2.9]  e  exaltado  ao  supremo  poder,  para  que  diante  dele  “se  dobre 
todo  joelho”  [Fp  2.10],  e  então  sujeitará  ao  Pai  não  só  o  próprio  título,  mas  inclusive 
a  coroa  de  glória  e  tudo  quanto  recebeu  do  Pai,  para  que  “Deus  seja  tudo  em  todos” 
[ICo  15.28].  Pois  a  que  fim  lhe  foi  dado  domínio  e  poder,  senão  para  que,  por  sua 
mão,  o  Pai  nos  governe?  Neste  sentido  também  se  diz  que  “ Cristo  está  assentado  à 
destra  do  Pai”  [Mc  16.19;  Rom.  8.34].  Isto,  porém,  é  temporário,  cuja  duração  é  até 
que  desfrutemos  de  direta  contemplação  da  Divindade. 


238.  Primeira  edição:  “entretanto,  não  [o  haviam  sido]  da  mesma  forma  ou  respeito,  e  que  se  não  podiam 
conferir  a  um  homem  que  nada  [mais]  fosse  que  homem." 


240 


Livro  II 


E  aqui  não  se  pode  justificai-  o  erro  dos  antigos,  os  quais,  não  atentando  para  a 
pessoa  do  Mediador,  obscureceram  o  genuíno  sentido  de  quase  todo  o  ensino  que  se 
lê  no  Evangelho  de  João,  e  se  enredilharam  em  muitos  laços.  Portanto,  que  esta  nos 
seja  a  chave  da  correta  compreensão:  as  coisas  que  dizem  respeito  ao  ofício  de 
Mediador  não  se  referem  exclusivamente  à  natureza  divina,  nem  à  natureza  huma¬ 
na.  Cristo,  portanto,  até  onde,  segundo  a  medida  de  nossa  fraqueza,  nos  une  ao  Pai, 
reinará  até  que  haja  de  vir  como  Juiz  do  mundo.  Quando,  porém,  como  copartici- 
pantes  da  glória  celeste,  teremos  que  ver  a  Deus  tal  qual  ele  é,  tendo  então  desempe¬ 
nhado  o  ofício  de  Mediador,  deixará  Cristo  de  ser  o  Embaixador  do  Pai  e  ficará 
contente  com  aquela  glória  que  possuía  antes  de  o  mundo  ser  criado. 

Nem  em  outro  respeito  compete  especificamente  à  pessoa  de  Cristo  o  título 
Senhor ,  senão  até  onde  representa  ele  a  intermediação  entre  Deus  e  nós.  Coadunan¬ 
do  com  isso  esta  afirmação  de  Paulo:  “Um  Deus,  de  quem  procedem  todas  as  coisas ; 
e  um  Senhor,  por  quem  todas  as  coisas  subsistem ”  [ICo  8.6];  isto  é,  a  quem  foi 
conferido  pelo  Pai  um  mandato  temporário,  a  durar  até  que,  face  a  face,  lhe  seja 
visível  a  majestade  divina,  à  qual,  ademais,  em  entregando  ele  o  poder  ao  Pai,  nada 
se  detrairá;  ao  contrário,  será  muito  mais  eminente.  Pois  então  também  Deus  deixa¬ 
rá  de  ser  a  Cabeça  de  Cristo,  porque  a  divindade  do  próprio  Cristo  fulgirá  por  si 
mesma,  quando  até  esse  ponto  foi  como  se  estivesse  coberta  por  um  véu. 

4.  Em  Cristo  as  duas  naturezas  não  se  fundem,  nem  se  separam;  ao 

CONTRÁRIO,  SÃO  UNIDAS,  PORÉM  DISTINTAS 

E  se  os  leitores  a  aplicarem  inteligentemente,  esta  observação  haverá  de  ser  não 
de  uso  reduzido  para  resolver  numerosíssimas  dificuldades.  Pois  é  de  admirai-  como 
expressões  desse  teor  têm  aturdido  aos  incultos,  e  até  mesmo  a  alguns  que  não  são 
de  todo  indoutos,  quando  vêem  expressões  como  essas  sendo  atribuídas  a  Cristo, 
não  sendo  nem  bastante  próprias  à  sua  divindade,  nem  à  sua  humanidade.  Isso  só 
porque  não  atentam  para  o  fato  de  que  convém  à  sua  pessoa ,  na  qual  se  manifestou 
como  Deus  e  homem,  e  ao  seu  ofício  de  Mediador.  E  deve  simplesmente  considerar- 
se  quão  esplendidamente  se  harmonizam  entre  si,  uma  por  uma,  contanto  que  consi¬ 
deremos  tais  mistérios  com  a  sobriedade  e  reverência  que  bem  merecem.239 

Entretanto,  para  os  espíritos  dementes  e  frenéticos  nada  há  que  não  lancem  em 
confusão!  Apegam-se  aos  atributos  da  humanidade  para  alijar  a  divindade;  apegam- 
se,  por  outro  lado,  aos  atributos  da  divindade  para  alijar  a  humanidade;  apegam-se 
aos  atributos  que,  na  realidade,  tão  interligadamente  foram  referidos  acerca  de  am¬ 
bas  essas  naturezas,  os  quais  não  convêm  a  nenhuma  das  duas  separadamente,  para 
alijar  a  ambas.  Não  obstante,  o  que  tudo  isso  é  senão  contender  que  Cristo  não  é 


239.  Primeira  edição:  “se  apenas  tenham  um  expositor  sóbrio,  que  a  tão  grandes  mistérios  examine  com  a 
reverência  que  é  de  mister.” 


Capítulo  XIV 


241 


homem,  já  que  é  Deus;  não  é  Deus,  já  que  é  homem;  não  é  nem  homem,  nem  Deus, 
já  que  é,  a  um  só  tempo,  tanto  homem  quanto  Deus? 

Portanto,  uma  vez  que  ele  é  Deus  e  homem,  constante  de  duas  naturezas  unidas, 
todavia  não  fundidas,  concluímos  ser  Cristo  nosso  Senhor  e  verdadeiro  Filho  de 
Deus,  até  mesmo  em  relação  à  humanidade,  se  bem  que  não  em  razão  da  humanida¬ 
de.  Portanto,  pai  a  longe  de  nós  o  erro  de  Nestório,  o  qual,  querendo  antes  separar 
que  distinguir  as  duas  naturezas,  engendrava  assim  um  duplo  Cristo,  quando  vemos 
a  Escritura  bradar  em  contrário,  com  voz  clara,  onde  não  só  se  aplica  o  título  de 
Filho  de  Deus  Àquele  que  é  nascido  da  Virgem  [Lc  1.32],  mas  também  a  própria 
Virgem  é  chamada  mãe  de  nosso  Senhor  [Lc  1 .43] .  Devemos  precaver-nos  também 
da  insânia  eutiquiana,  para  que,  enquanto  queremos  salientai-  a  unidade  da  pessoa, 
não  destruamos  a  uma  e  à  outra  natureza. 

Ora,  já  citamos  tantos  testemunhos  nos  quais  a  divindade  se  distingue  da  huma¬ 
nidade;  e  tantos  outros,  por  toda  parte  subsistem,  que  podem  tapar  a  boca  até  mesmo 
aos  mais  contenciosos.  E  daqui  a  pouco  anexarei  alguns  testemunhos  a  mais,  que 
melhor  desmantelem  essa  ficção.  Para  o  momento,  nos  será  suficiente  uma  passa¬ 
gem,  a  saber:  Cristo  não  teria  denominado  seu  coipo  de  templo  [Jo  2.19],  a  não  ser 
que  nele  habitasse  distintamente  a  divindade.  Por  isso,  como  Nestório  fora  mereci- 
damente  condenado  no  Sínodo  de  Efeso,  assim  também,  ao  depois,  Eutiques  tam¬ 
bém  o  foi  nos  sínodos  constantinopolitano  e  calcedôneo,  uma  vez  que  não  é  mais 
permissível  fundir  as  duas  naturezas  em  Cristo  do  que  separá-las. 

5.  Cristo,  o  Filho  de  Deus  desde  a  eternidade,  improcedência  da  tese 
de  Serveto 

Com  efeito,  também  em  nosso  tempo  surgiu  um  monstro  não  menos  pernicioso, 
Miguel  Serveto,  que  em  lugar  do  Filho  de  Deus  supôs  uma  ficção  conflacionada  da 
essência  de  Deus,  de  espírito,  de  carne  e  de  três  elementos  não  criados.240  E,  na 
verdade,  nega  ele,  em  primeiro  lugar,  que  Cristo  seja  o  Filho  de  Deus  em  outro 
aspecto,  senão  no  sentido  em  que  foi  gerado  do  Espírito  Santo  no  ventre  da  Virgem. 
Sua  astúcia  tende  a  que,  destruída  a  distinção  das  duas  naturezas,  Cristo  fica  reduzi¬ 
do  a  uma  espécie  de  mescla  e  de  composição  feita  de  Deus  e  de  homem,  e  que, 
todavia,  não  é  tido  por  Deus  nem  por  homem.241  Pois,  no  pleno  desenvolvimento  de 
sua  tese,  Serveto  propende  a  isto:  que  antes  de  Cristo  haver-se  manifestado  na  car¬ 
ne,  havia  em  Deus  apenas  figuras  penumbrosas,  das  quais  então,  finalmente,  se  fez 
patente  a  verdade  ou  efeito,  quando  aquela  Palavra,  que  fora  destinada  a  esta  honra, 
começou  realmente  a  ser  o  Filho  de  Deus.  E  de  fato  confessamos  que  o  Mediador, 
que  nasceu  da  Virgem,  é  propriamente  o  Filho  de  Deus.  Nem,  com  efeito,  Cristo 

240.  Cf.  Servet,  Chistianismi  restitutio.  De  Trinitate,  dial.  II. 

241.  Primeira  edição:  “Mas,  a  isto  [lhej  tende  a  sutileza,  que,  subevertida  a  distinção  da  dupla  natureza, 
Cristo  seja  algo  mixto  de  Deus  e  de  homem,  todavia,  nem  se  conte  [distintamente]  por  Deus  e  homem." 


242 


Livro  II 


homem  seria  o  espelho  da  inestimável  graça  de  Deus,  a  não  ser  que  lhe  fosse  confe¬ 
rida  esta  dignidade:  de  ser  e  de  chamar-se  o  Unigénito  Filho  de  Deus.  Contudo,  a 
todo  tempo  permanece  firme  a  definição  da  Igreja:  que  Cristo  é  contado  por  Filho 
de  Deus,  porquanto  a  Palavra  gerada  do  Pai,  antes  dos  séculos,  assumiu  a  natureza 
humana  mediante  uma  união  hipostática.  Ora,  os  antigos  chamaram  de  união  hipos- 
tática  aquela  que  é  constituída  de  duas  naturezas  numa  só  pessoa,  expressão  esta 
que  fora  inventada  para  refutar  o  delírio  de  Nestório,  porquanto  imaginava  ele  que  o 
Filho  de  Deus  de  tal  forma  habitara  na  carne,  que  ele  mesmo  não  era  homem. 

Serveto  nos  calunia  dizendo  que  fazemos  duplo  o  Filho  de  Deus,  quando  dize¬ 
mos  que  a  Palavra  eterna  já  era  o  Filho  de  Deus  antes  que  se  vestisse  da  carne,  como 
se  disséssemos  algo  mais,  além  de  haver  ele  se  manifestado  na  carne.242  Ora,  embo¬ 
ra  fosse  Deus  antes  de  ser  homem,  não  se  segue  que  daí  começou  a  ser  um  novo 
deus.243  Tampouco  é  mais  absurdo  nossa  afirmação  de  que  o  Filho  de  Deus  se  mani¬ 
festou  na  carne,  embora  com  respeito  à  sua  geração  eterna  ele  sempre  foi  Filho.244 
Isto  sublinham  as  palavras  do  Anjo  a  Maria:  “O  ente  santo  que  haverá  de  nascer  de 
ti  chamar-se-á  o  Filho  de  Deus”  [Lc  1.35],  como  se  estivesse  a  dizer  que  haveria  de 
ser  célebre  e  conhecido  por  toda  parte  o  nome  de  Filho,  o  qual  sob  a  lei  tinha  sido 
mais  obscuro.  Ao  que  se  afina  esta  afirmação  de  Paulo:  “porque,  através  de  Cristo, 
agora  somos  filhos  de  Deus,  livremente  e  com  confiança,  podemos  clamai"  Abba, 
Pai”  [Rm  8.14,  15;  G1  4.6,  7],  Não  foram,  porventura,  também  os  santos  patriarcas 
outrora  tidos  entre  os  filhos  de  Deus?  Até  pelo  contrário,  apoiados  neste  direito, 
invocaram  a  Deus  como  Pai.  Entretanto,  visto  que  desde  quando  o  Unigénito  Filho 
de  Deus  foi  introduzido  no  mundo,  mais  claramente  conhecida  se  fez  a  paternidade 
celeste,  Paulo  como  que  prescreve  este  privilégio  ao  reino  de  Cristo. 

Contudo,  deve  sustentar-se  isto  constantemente:  que  Deus  jamais  foi  Pai,  quer 
de  anjos,  quer  de  homens,  senão  em  relação  ao  Filho  Unigénito;  e  que,  particular¬ 
mente  os  homens,  a  quem  a  própria  iniqüidade  os  faz  abomináveis  a  Deus,  são 
filhos  por  adoção  gratuita,  porque  ele  o  é  por  natureza.  Tampouco  há  razão  para 
Serveto  vociferar,  dizendo  que  isso  depende  de  uma  filiação  que  Deus  decretara  de 
si,  porquanto  aqui  não  se  trata  de  figuras,  da  maneira  em  que  a  expiação  foi  repre¬ 
sentada  no  sangue  de  animais,  mas,  uma  vez  que  não  teriam  podido  ser  filhos  de 
Deus  de  fato,  a  não  ser  que  no  Cabeça  a  adoção  lhes  estivesse  fundada,  carece  de 
razão  subtrair  à  Cabeça  o  que  foi  comum  aos  membros.  Vou  além.  A  despeito  de  que 
aos  anjos  a  Escritura  chame  de  filhos  de  Deus  [SI  82.6],  dos  quais  a  tão  grande 
dignidade  não  dependia  da  redenção  vindoura,  não  obstante  é  necessário  que  Cristo 

242.  Primeira  edição:  "como  se  estivéssemos  a  dizer  [cousa]  outra  que  haver-Se  [Ele]  manifestado  na 
carne.” 

243.  Primeira  edição:  "Ora,  nem  se  foi  [Ele]  Deus  antes  que  Se  fizesse  homem,  começou  a  ser,  por  isso, 
um  novo  Deus!” 

244.  Primeira  edição:  “Em  nada  é  mais  absurdo  haver-Se  manifestado  na  carne  o  Filho  de  Deus,  Que, 
entretanto,  por  geração  eterna,  sempre  teve  isto:  que  fosse  Filho.” 


Capítulo  XIV 


243 


se  lhes  sobreleve  em  ordem,  o  qual  o  Pai  lhes  predispõe.  De  novo  o  repetirei  sucin¬ 
tamente,  e  o  mesmo  acrescentarei  com  relação  ao  gênero  humano.  Uma  vez  que, 
desde  a  origem  primeva,  tanto  anjos  quanto  homens  foram  criados  nesta  condição, 
que  para  ambos  Deus  fosse  o  Pai  comum,  se  é  verdadeira  essa  declaração  de  Paulo, 
Cristo  sempre  foi  o  Cabeça  e  o  primogênito  de  toda  criação,  para  que  em  todas  as 
coisas  tivesse  ele  a  primazia,  a  mim  me  parece  concluir  com  acerto  que  Cristo  foi  o 
Filho  de  Deus  igualmente  antes  da  criação  do  mundo. 

6.  Cristo,  Filho  de  Deus  e  Filho  do  Homem 

Pois,  se  sua  filiação,  por  assim  dizer,  teve  princípio  desde  que  se  manifestou  na 
carne,  segue-se  ter  sido  ele  o  Filho  também  com  respeito  à  natureza  humana.  Serve- 
to  e  desvairados  semelhantes  querem  que  Cristo  seja  o  Filho  de  Deus  só  quando 
apareceu  na  carne,  porquanto  à  parte  da  carne  não  pôde  ele  ser  designado  com  este 
título.  Respondam-me,  pois:  ele  é  o  Filho  de  conformidade  com  ambas  essas  natu¬ 
rezas  e  em  respeito  a  uma  e  outra  delas?  Assim,  realmente,  palram  eles.  De  maneira 
bem  distinta,  porém,  ensina  Paulo.  Confessamos,  sem  dúvida,  que  Cristo  se  chama 
o  Filho  em  relação  à  carne  humana;  contudo,  não  como  os  fiéis,  filhos  apenas  por 
adoção  e  graça;  ao  contrário,  o  Filho  verdadeiro  e  por  natureza,  e  por  isso  o  único, 
de  sorte  que,  mediante  esta  marca,  seja  distinguido  de  todos  os  demais.  Pois,  a  nós 
que  fomos  regenerados  para  uma  nova  vida,  Deus  nos  digna  do  título  àz  filhos,  mas 
o  título  Filho,  verdadeiro  e  unigénito.  Deus  só  confere  a  Cristo.  Como,  porém,  é 
único  em  tão  grande  número  de  irmãos,  senão  porque  possui  por  natureza  o  que  nós 
recebemos  por  dádiva? 

E  à  pessoa  toda  do  Mediador  estendemos  esta  honra:  que  é  verdadeira  e  propri¬ 
amente  o  Filho  de  Deus,  que  não  só  foi  nascido  da  Virgem,  mas  também  se  ofereceu 
ao  Pai  por  sacrifício  na  cruz;  contudo,  com  respeito  à  Divindade,  como  o  ensina 
Paulo,  quando  se  diz  “separado  para  o  evangelho  de  Deus,  que  antes  prometera 
acerca  de  seu  Filho,  que  foi  gerado  da  semente  de  Davi  segundo  a  carne  e  declarado 
Filho  de  Deus  em  poder”  [Rm  1.14],  Por  que,  enunciando-o  expressamente  como 
Filho  de  Davi  segundo  a  carne,  diria,  separadamente,  haver  ele  sido  declarado  Filho 
de  Deus,  se  não  quisesse  com  isso  indicar  que  isso  depende  de  outra  parte  além  da 
própria  carne?  Ora,  no  mesmo  sentido  em  que  Paulo  diz  em  outro  lugar  [2Co  13.4], 
que  Cristo  sofreu  pela  fraqueza  da  carne  e  que  ressuscitou  pelo  poder  do  Espírito, 
assim  agora  aqui  estabelece  a  diferença  de  uma  e  outra  natureza. 

Indubitavelmente,  é  necessário  que  estas  pessoas  exaltadas  confessem,  queren¬ 
do  ou  não,  que  assim  Jesus  Cristo  tomou  de  sua  mãe  uma  natureza  em  virtude  da 
qual  é  chamado  Filho  de  Davi,  da  mesma  maneira  tem  da  parte  do  Pai  outra  natureza 
pela  qual  é  chamado  Filho  de  Deus,  que  é  muito  distinta  da  natureza  humana.245  A 


245.  Primeira  edição:  'Tmpõe-se[-lhes],  sem  dúvida,  concedam  que,  assim  como  da  mãe  recebeu  [Cristo 


244 


Livro  II 


Escritura  o  adorna  com  duplo  título,  chamando-o,  indistintamente,  ora  o  Filho  de 
Deus ,  ora  o  Filho  do  Homem.  Quanto  ao  segundo  destes  títulos,  é  indubitáve  que  é 
chamado  assim  em  conformidade  com  o  uso  comum  da  língua  hebraica,246  uma  vez 
ser  ele  da  progénie  de  Adão.  Por  outro  lado,  afirmo  que  ele  é  chamado  o  Filho  de 
Deus  em  razão  de  sua  Deidade  e  de  sua  essência  eterna,  porquanto  não  menos 
próprio  é  referir-se  à  natureza  divina  por  ser  ele  chamado  o  Filho  de  Deus,  do  que 
referir-se  à  natureza  humana  por  ser  chamado  o  Filho  do  Homem. 

Em  conclusão,  nesta  passagem  que  citei  [Rm  1.1-4],  Paulo  não  entende  de  outra 
maneira  ter  sido  o  Filho  de  Deus  declarado  em  poder  Aquele  que,  segundo  a  carne, 
foi  gerado  da  semente  de  Davi,  do  que  ensina  em  outro  lugar  [Rm  9.5],  a  saber:  ser 
Cristo  o  Deus  bendito  para  sempre,  o  qual  descende  dos  judeus  segundo  a  carne. 
Ora,  se  em  ambas  essas  passagens  se  assinala  a  distinção  da  dupla  natureza,  com 
que  direito  negarão  ser  o  Filho  de  Deus  com  respeito  à  natureza  divina  Aquele  que, 
segundo  a  carne,  é  igualmente  o  Filho  do  Homem? 

7.  Reiterada  a  refutação  das  teses  de  Serveto 

Bombasticamente,  na  verdade,  a  isto  insistem  em  defesa  de  seu  erro:  diz-se  que 
Deus  não  poupou  a  seu  próprio  Filho  [Rm  8.32],  e  que  o  Anjo  prescreveu  que  fosse 
chamado  Filho  do  Altíssimo  Aquele  mesmo  que  haveria  de  nascer  da  Virgem  [Fc 
1.32].  Mas,  para  que  não  se  ensoberbeçam  com  tão  fútil  objeção,  ponderem  conos¬ 
co  por  uns  poucos  instantes  até  que  ponto  é  válido  seu  raciocínio.  Ora,  se  se  conclui 
corretamente  que  ele  começou  a  ser  o  Filho  de  Deus  a  partir  da  concepção,  daí  ser 
chamado  Filho  Aquele  que  foi  concebido,  então  se  seguirá  que  começou  a  ser  o 
Verbo  a  partir  de  sua  manifestação  na  carne,  porque  João  ensina  que  está  anuncian¬ 
do  a  respeito  do  Verbo  da  vida  o  que  suas  mãos  apalparam  [lJo  1.1],  De  igual 
maneira,  se  quiserem  seguir  tal  modo  de  argumentar,  como  serão  compelidos  a  in¬ 
terpretai-  o  que  se  lê  no  Profeta:  “Tu,  Belém,  terra  de  Judá,  és  pequenina  entre  os 
milhares  de  Judá;  de  ti  me  nascerá  um  dirigente,  que  regerá  meu  povo,  Israel,  e  seu 
surto é  desde  o  início,  desde  os  dias  da  eternidade”  [Mq  5.2;  Mt  2.6]? 

Ora ,já  testifiquei  que  estamos  mui  longe  de  concordar  com  Nestório,  que  ima¬ 
ginou  um  duplo  Cristo,  quando,  segundo  nossa  doutrina,  Cristo  nos  fez  com  ele 
filhos  de  Deus  por  direito  de  conjunção  fraterna,  daí  que  na  carne  que  de  nós  assu¬ 
miu  ele  é  o  Filho  Unigénito  de  Deus.  Agostinho247  nos  adverte  com  muita  prudência, 
que  é  um  maravilhoso  espelho  da  admirável  e  singular  graça  de  Deus  que  Jesus 


o]  em  razão  de  que  Se  chama  o  Filho  de  Davi,  assim  também  tem  do  Pai  [o]  em  razão  de  que  seja  o  Filho  de 
Deus,  e  que  isto  é  outro  e  diverso  da  natureza  humana.” 

246.  Primeira  edição:  "Quanto  ao  segundo  [desses  títulos],  disputa  se  não  pode  mover  de  que  se  diga  o 
Filho  do  Homem  do  uso  comum  da  língua  hebraica.” 

247.  Da  Correção  e  da  Graça,  capítulo  XI,  30;  A  Cidade  de  Deus,  livro  X,  capítulo  XXIV. 


Capítulo  XIV 


245 


Cristo,  quanto  a  ser  homem,  alcançou  uma  honra  que  não  podia  merecer.248  Portan¬ 
to,  segundo  a  carne,  mesmo  desde  o  ventre,  foi  Cristo  adornado  desta  excelência: 
que  fosse  o  Filho  de  Deus.  Contudo,  nem  se  deve  imaginai-  na  unidade  da  pessoa 
uma  amalgamação  que  detraia  à  divindade  o  que  lhe  é  próprio.  Aliás,  nem  é  mais 
absurdo  que  a  eterna  Palavra  de  Deus  e  Cristo,  unidas  as  duas  naturezas  em  uma  só 
pessoa,  se  chame,  por  modos  diversos,  o  Filho  de  Deus,  que,  segundo  vários  aspec¬ 
tos,  se  diz  ora  Filho  de  Deus,  ora  Filho  do  Flomem. 

Também  em  nada  nos  preocupa  esta  outra  invectiva  de  Serveto:  que,  antes  de 
ter  aparecido  na  carne,  Cristo  em  parte  alguma  se  chama  o  Filho  de  Deus,  a  não  ser 
figurativamente;  porquanto,  ainda  que  mais  obscura  lhe  foi  então  a  descrição,  como, 
entretanto,  já  foi  claramente  provado,  ele  não  foi  de  outra  forma  o  Deus  eterno 
senão  porque  foi  a  Palavra  gerada  do  Pai  eterno;  nem  de  outra  sorte  compete  este 
nome  à  pessoa  do  Mediador,  que  assumiu,  senão  porque  é  Deus  manifestado  na 
carne;  nem  de  Deus  Pai  ter  sido  assim  chamado  desde  o  início,  senão  porque  já 
então  existia  mútua  relação  para  com  o  Filho,  “por  quem  se  nomeia  toda  consangui¬ 
nidade  ou  paternidade  no  céu  e  na  terra”  [Ef  3.15],  Daqui  se  pode  prontamente 
concluir  que  ele  tinha  sido  o  Filho  de  Deus  também  sob  a  lei  e  os  profetas,  antes  que 
esse  nome  fosse  insigne  na  Igreja. 

E  se  nos  limitarmos  a  discutir  só  o  termo  Filho,249  discursando  a  respeito  da 
imensa  excelsitude  de  Deus,  Salomão  afirma  ser  incompreensível  tanto  seu  Filho 
quanto  ele  próprio.  “Diz  o  nome  dele,  se  podes”,  diz  ele,  “ou  de  seu  Filho”  [Pv 
30.4].  Tampouco  ignoro  que  entre  os  contenciosos  esta  citação  não  será  de  peso 
suficiente,  nem  mesmo  nela  me  apoio  muito,  senão  que  ela  mostra  que  sofismam 
perversamente  aqueles  que  negam  ser  Cristo  o  Filho  de  Deus,  a  não  ser  até  onde  se 
fez  homem.  E  preciso  advertir  também  que  todos  os  doutores  antigos  estiveram 
sempre  concorde,  e  assim  o  ensinaram  unanimemente.  Por  isso  é  uma  desfaçatez 
ridícula  e  imperdoável  a  daqueles  que  se  atrevem  a  escudar-se  em  Irineu  e  Tertulia- 
no,  pois  ambos  confessam  que  o  Filho  de  Deus  era  invisível,  e  depois  se  fez  visível.250 

8.  Considerações  finais  na  refutação  das  teses  de  Serveto 

Mas,  embora  Serveto  tenha  amontoado  horrendos  despautérios,  aos  quais,  tal¬ 
vez,  outros  não  subscrevessem,  contudo  todos  quantos  não  reconhecem  o  Filho  de 
Deus,  senão  na  carne,  se  os  acossas  mais  de  perto,  notarás  deles  ser  isto  concedido 


248.  Primeira  edição:  “E,  com  sabedoria,  adverte  Agostinho  que  luminoso  espelho  é  da  admirável  e  singu¬ 
lar  graça  de  Deus  que  há  [Ele]  alcançado  honra  que,  até  onde  é  homem,  não  podia  merecer.” 

249.  Primeira  edição:  “E  se  do  só  termo  [Filho]  se  contende...” 

250.  Primeira  edição:  ‘‘Aduze  que,  com  uma  só  boca  e  um  mesmo  sentir,  os  mais  antigos  escritores,  cada 
um,  hão  testemunhado  isto  mesmo  tão  abertamente,  que  não  menos  ridícula  que  detestável  seja  a  impudência 
desses  que  ousam  objetar-nos  Irineu  e  Tertuliano,  dos  quais  um  e  outro  confessa  haver  [Cristo]  sido  o  Filho 
de  Deus  invisível,  Que  depois  Se  mostrou  visível.” 


246 


Livro  II 


não  por  outra  razão,  senão  por  ele  ter  sido  concebido  do  Espírito  Santo  no  ventre  da 
Virgem,  da  mesma  forma  que  tartamudearam  outrora  os  maniqueus,  dizendo  que  o 
homem  tem  a  alma  por  derivação  de  Deus,  porquanto  liam  que  “Deus  soprara  em 
Adão  o  fôlego  da  vida”  [Gn  2.7],  Com  efeito,  eles  se  agarram  tão  obstinadamente  ao 
termo  Filho ,  que  nenhuma  diferença  deixam  entre  as  duas  naturezas;  pelo  contrário, 
vociferam  confusamente  dizendo  que  Cristo  homem  é  o  Filho  de  Deus  porque  foi 
gerado  de  Deus  no  tocante  à  sua  natureza  humana.  Extingue-se,  assim,  a  eterna  gera¬ 
ção  da  Sabedoria  que  Salomão  proclama  [Pv  8.22,  23],  e  nenhuma  consideração  se 
terá  da  divindade  no  Mediador,  ou  se  presumirá  um  espectro  em  lugar  do  homem. 

Seria  certamente  útil  refutai-  as  cogitações  falaciosas  mais  crassas  de  Serveto, 
com  as  quais  a  si  mesmo  se  fascinou  e  a  outros  mais,  para  que,  avisados  por  este 
exemplo,  os  leitores  piedosos  se  contenham  nos  limites  da  sobriedade  e  do  comedi¬ 
mento.  Julgo,  entretanto,  que  seria  supérfluo,  uma  vez  que  fiz  isto  em  um  livro 
especial.  A  síntese  da  matéria  se  reduz  a  isto:  para  Serveto ,  o  Filho  de  Deus  foi 
inicialmente  uma  idéia,  e  então  foi  preordenado  como  o  homem  que  seria  a  imagem 
essencial  de  Deus.  Tampouco  reconhece  ele  outra  Palavra  de  Deus,  senão  no  es¬ 
plendor  externo.  Entende  Serveto  que  esta  foi  a  geração  de  Cristo :  que,  inicialmen¬ 
te,  foi  engendrada  em  Deus  a  vontade  de  gerar  o  Filho,  a  qual  se  lhe  estendeu  tam¬ 
bém,  em  ato,  à  própria  criação.  Enquanto  isso,  ele  mistura  o  Espírito  com  a  própria 
Palavra,  porquanto  a  seu  ver  Deus  administrou  o  Verbo  invisível  e  o  Espírito,  res¬ 
pectivamente,  na  carne  e  na  alma.  Enfim,  em  Serveto,  a  representação  figurativa  de 
Cristo  assume  seu  lugar  na  geração.  Mas,  aquele  que  foi  então,  em  expressão,  o 
Filho  envolto  em  sombra,  esse  diz  ele  ter  sido  finalmente  gerado  pela  Palavra,  à 
qual  atribui  funções  seminais. 

Donde  se  seguirá  que  não  menos  filhos  de  Deus  são  os  porcos  e  os  cães,  já  que 
foram  criados  da  semente  original  do  Verbo  de  Deus.  Mas,  embora  forje  ele  a  Cristo 
de  três  elementos  não  criados,  para  que  seja  gerado  da  essência  de  Deus,  contudo 
assim  o  imagina  como  sendo  o  primogênito  entre  as  criaturas,  no  qual,  conforme  seu 
grau,  as  próprias  pedras  têm  a  mesma  divindade  essencial.  Entretanto,  para  que  não 
pareça  despojar  a  Cristo  de  sua  deidade,  Serveto  afirma  que  sua  carne  é  ópooúaiov 
[hõmõoúsiõn  -  da  mesma  substância ]  para  Deus,  e  que  a  Palavra  se  fez  homem  pela 
conversão  da  carne  em  Deus.  Portanto,  embora  não  possa  ele  conceber  a  Cristo 
como  o  Filho  de  Deus,  a  não  ser  que  sua  carne  tenha  provindo  da  essência  de  Deus, 
e  tenha  se  convertido  na  divindade,  reduz  a  nada  a  eterna  hipóstase  da  Palavra  e  nos 
arrebata  o  Filho  de  Davi,  que  fora  prometido  como  Redentor.  A  verdade  é  que  ele 
repete  isto  com  muita  freqüência,  a  saber,  que  o  Filho  foi  gerado  de  Deus  em  sua 
presciência  e  predestinação;  e  que  ele,  porém,  finalmente  foi  feito  homem  daquela 
matéria  que,  no  início,  fulgia  em  Deus  nos  três  elementos  não  criados,  a  qual,  de¬ 
pois,  se  manifestou  na  primeira  luz  do  mundo  [Gn  1.3],  na  nuvem  e  na  coluna  de 
fogo  [Ex  13.21], 


Capítulo  XIV 


247 


Mas,  na  verdade,  demasiado  prolixo  seria  referir  quão  vergonhosamente  o  pró¬ 
prio  Serveto  reflete  consigo,  a  cada  passo.  Deste  sumário,  concluirão  os  leitores 
assisados  que,  com  os  engenhosos  rodeios  de  um  cão  impuro,  foi  de  todo  extinguida 
a  esperança  de  salvação.  Daí,  se  a  carne  fosse  a  própria  divindade,  ela  deixaria  de 
ser  seu  templo.  Daí,  só  pode  ser  nosso  Redentor  Aquele  que,  gerado  da  semente  de 
Abraão  e  de  Davi,  se  fez  verdadeiramente  homem  segundo  a  carne.  Com  efeito, 
Serveto  insiste  indevidamente  nas  palavras  de  João:  “A  Palavra  se  fez  carne”  [Jo 
1.14],  porque,  assim  como  eles  se  contrapõem  ao  erro  de  Nestório,  assim  também 
longe  estão  de  corroborar  esta  ímpia  invenção  cujo  autor  foi  Êutiques,  visto  que 
outro  propósito  não  teve  o  evangelista  senão  afirmar  a  unidade  da  pessoa  nas  duas 
naturezas. 


CAPÍTULO  XV 


PARA  QUE  SAIBAMOS  A  QUE  PROPÓSITO  CRISTO 
FOI  ENVIADO  PELO  PAI,  E  QUE  ELE  NOS  FOI 
CONFERIDO,  TRÊS  COISAS  SE  DEVEM  NELE  TER 
EM  CONSIDERAÇÃO  ACIMA  DE  TUDO:  O  OFÍCIO 
PROFÉTICO,  A  REALEZA  E  O  SACERDÓCIO 

1.  O  OFÍCIO  PROFÉTICO  DE  CRISTO 

Corretamente,  pondera  Agostinho  que,  embora  os  herejes  preguem  o  nome  de  Cristo, 
negam,  entretanto,  ser-lhes  ele  um  fundamento  comum  com  os  piedosos;  pelo  con¬ 
trário,  ele  permanece  bem  próprio  da  Igreja,  porquanto,  se  diligentemente  forem 
consideradas  as  coisas  que  dizem  respeito  a  Cristo,  este  se  acha  entre  eles  somente 
em  nome,  não  de  fato.  Assim,  hoje  os  papistas,  embora  na  boca  lhes  ressoe  a  expres¬ 
são:  “ Cristo ,  o  Filho  de  Deus,  o  Redentor  do  mundo”,  não  obstante,  uma  vez  que, 
contentes  com  o  fútil  pretexto  do  nome,  o  desnudam  de  seu  poder  e  dignidade;  a 
afirmação  de  Paulo  se  lhes  aplica  realmente:  “ Eles  não  retêm  a  cabeça”  [Cl  2.19]. 

Portanto,  para  que  em  Cristo  a  fé  ache  sólida  matéria  de  salvação,  e  assim  nele 
descanse,  deve  estatuir-se  este  princípio,  a  saber,  que  o  ofício  que  lhe  foi  outorgado 
pelo  Pai  consta  de  três  partes.  Ora,  ele  foi  dado  não  apenas  como  Profeta,  mas  tam¬ 
bém  como  Rei,  e  ainda  como  Sacerdote,  se  bem  que  de  pouco  proveito  fosse  conhe¬ 
cer  estes  nomes,  se  não  lhes  fosse  acrescentado  o  conhecimento  do  propósito  e  da 
aplicação.  Porque  também  os  papistas  os  têm  na  boca,  porém  friamente  e  com  bem 
pouco  proveito,  pois  nem  mesmo  entendem,  nem  sabem,  o  que  contém  em  si  cada 
um  deles.251 

Já  dissemos  anteriormente  que,  embora  enviando  os  profetas  uns  após  os  outros, 
numa  série  contínua.  Deus  não  nunca  desproveu  o  povo  de  ensino  proveitoso  e  que 
fosse  suficiente  para  a  salvação;  entretanto,  desta  convicção  foram  sempre  imbuí¬ 
das  as  mentes  dos  piedosos,  ou,  seja:  que  finalmente  se  deveria  esperar  a  plena  luz 
do  entendimento  com  a  vinda  do  Messias.  E,  na  verdade,  a  expectação  deste  fato 
havia  chegado  até  mesmo  aos  samaritanos,  aos  quais,  entretanto,  nunca  se  fizera 
conhecida  a  verdadeira  religião,  o  que  se  evidencia  desta  palavra  da  mulher:  “Quan¬ 
do  o  Messias  vier,  ele  nos  ensinará  todas  as  coisas”  [Jo  4.25].  Aliás,  os  judeus  nem 
mesmo  às  cegas  haviam  presumido  isso  na  mente;  pelo  contrário,  assim  criam  por- 

251.  Primeira  edição:  "Friamente,  porém,  nem  com  grande  fruto,  referem-se,  ademais,  [estas  funções] 
igualmente  no  Papismo,  onde  se  desconhece  quê  em  si  contenha  cada  título  [desses].” 


Capítulo  XV 


249 


que  haviam  sido  ensinados  por  oráculos  explícitos.  Destacada  entre  outras  é  a  de¬ 
claração  de  Isaías:  “Eis  que  o  pus  por  testemunha  aos  povos,  eu  o  dei  por  guia  e 
mestre  aos  povos”  [Is  55.4];  na  verdade,  no  mesmo  teor,  já  em  outro  lugar  [Is  9.6]  o 
havia  chamado  o  “mensageiro  ou  intérprete  do  grande  conselho”. 

Por  esta  razão,  enaltecendo  a  perfeição  da  doutrina  do  evangelho,  onde  disse 
“haver  Deus  outrora  falado  pelos  profetas,  de  diversas  maneiras  e  sob  muitas  figu¬ 
ras”  [Hb  1.1],  o  Apóstolo  adiciona:  “nestes  últimos  tempos  ele  nos  falou  por  inter¬ 
médio  do  Filho  amado”  [Hb  1.2].  Contudo,  visto  que  foi  tarefa  comum  aos  profetas 
manter  a  Igreja  em  expectação,  e  ao  mesmo  tempo  sustê-la  até  a  vinda  do  Mediador, 
por  isso  lemos  que  os  fiéis  se  queixavam,  em  sua  dispersão,  de  estai-  privados  desse 
benefício  costumeiro:  “Não  vemos  nossos  sinais;  não  há  profeta  entre  nós;  não  há 
quem  conheça  mais  a  fundo”  [SI  74.9].  Mas,  de  fato,  quando  Cristo  já  não  estava 
longe,  foi  apontado  a  Daniel  o  tempo  “para  selar  a  visão  e  a  profecia”  [Dn  9.24),  não 
somente  para  que  a  autoridade  do  vaticínio  se  evidenciasse  segura  do  que  ali  se 
trata,  mas  também  para  que  os  fiéis  ficassem  de  ânimo  tranqüilo,  sem  profetas  por 
um  tempo,  uma  vez  que  estaria  iminente  a  plenitude  e  conclusão  de  todas  as 
revelações. 

2.  Cristo,  profeta  e  culminância  das  profecias 

Com  efeito  é  preciso  notar  que  o  título  Cristo  diz  respeito  a  estes  três  ofícios, 
pois  sabemos  que,  sob  a  lei,  foram  ungidos  com  o  óleo  sagrado  os  profetas,  os 
sacerdotes  e  os  reis,  respectivamente.  Do  que  também  foi  imposto  ao  Mediador 
prometido  o  ilustre  nome  de  “Messias”.  Mas,  embora  eu  reconheça  haver  Cristo 
sido  chamado  Messias  com  especial  consideração  e  em  razão  do  reino,  entretanto, 
como  também  mostrei  em  outro  lugar,  a  unção  profética  e  a  unção  sacerdotal  con¬ 
servam  sua  importância,  e  nem  devem  ser  desprezadas. 

Da  primeira  dessas  unções  se  faz  menção  expressa  em  Isaías  [61.1,  2],  nestas 
palavras:  “O  Espírito  do  Senhor  Deus  está  sobre  mim;  por  isso  ungiu-me  o  Senhor, 
para  que  pregue  aos  mansos,  traga  remédio  aos  contritos  de  coração,  proclame  li¬ 
bertação  aos  cativos,  publique  o  ano  do  beneplácito”  etc.  Vemo-lo  sendo  ungido 
pelo  Espírito  para  que  fosse  arauto  e  testemunha  da  graça  do  Pai.  Nem  foi  isso  de 
maneira  comum,  visto  que  ele  se  distingue  dos  demais  mestres,  cujo  ofício  era  se¬ 
melhante.  E  aqui,  por  outro  lado,  deve  notar-se  que  ele  recebeu  a  unção  não  só  para 
si,  para  que  desempenhasse  as  funções  de  ensinar,  mas  para  todo  o  seu  corpo,  de 
sorte  que  na  contínua  pregação  do  evangelho  se  patenteie  o  poder  do  Espírito. 

Entretanto,  isto  permanece  estabelecido:  com  esta  perfeição  da  doutrina,  que 
Cristo  trouxe,  pôs-se  um  fim  a  todas  as  profecias,  de  tal  sorte  que  violam  sua  auto¬ 
ridade  quantos,  não  contentes  com  o  evangelho,  o  remendam  de  algo  estranho.  Ora, 
além  da  dignidade  de  todos,  o  adornou  de  singular  privilégio  aquela  voz  que  estron- 


250 


Livro  II 


dejou  do  céu:  “Este  é  o  meu  Filho  amado,  ouvi-o”  [Mt  17.5],  Ademais,  esta  unção  se 
difundiu  da  própria  Cabeça  aos  membros,  como  fora  predito  por  Joel  [2.28]:  “Vos¬ 
sos  filhos  profetizarão  e  vossas  filhas  verão  visões”  etc.  No  entanto,  o  que  diz  Pau¬ 
lo,  que  ele  nos  foi  dado  por  sabedoria  [ICo  1.30],  e  em  outro  lugar  que  nele  estive¬ 
ram  escondidos  todos  os  tesouros  do  conhecimento  e  do  saber  [Cl  2.3],  tem  sentido 
um  pouco  diferente,  isto  é,  fora  dele  nada  há  proveitoso  de  se  conhecer,  e  todos 
quantos  pela  fé  percebem  o  que  ele  é  têm  abraçado  toda  a  imensidade  das  bênçãos 
celestiais.  Razão  por  que  escreve,  em  outro  lugar:  “Nada  considerei  valioso  conhe¬ 
cer,  exceto  Jesus  Cristo,  e  este  crucificado”  [ICo  2.2],  O  que  é  muitíssimo  verdadei¬ 
ro,  porquanto  não  é  lícito  ir  além  da  simplicidade  do  evangelho.  E  a  isto  conduz  a 
dignidade  profética  em  Cristo:  que  saibamos  estarem  incluídos  na  suma  de  doutrina 
que  ele  ensinou  todos  os  elementos  da  perfeita  sabedoria. 

3.  O  OFÍCIO  REAL  DE  CRISTO:  UM  REINO  ESPIRITUAL  E  ETERNO 

Passo  agora  a  tratai-  do  reino,  acerca  do  qual  faríamos  considerações  vãs,252  a 
não  ser  que  os  leitores  sejam  antes  advertidos  de  que  sua  natureza  é  espiritual,  por¬ 
quanto  daí  poderão  compreender  sua  utilidade  e  o  proveito  que  lhes  toque,253  e  toda 
sua  força  e  eternidade.  Com  efeito,  a  eternidade  que  em  Daniel  [2.44]  o  Anjo  atribui 
à  pessoa  de  Cristo,  com  razão,  em  Lucas  [1.33],  o  mesmo  Anjo  a  acomoda  à  salva¬ 
ção  do  povo. 

Mas  esta  eternidade  é  também  dúplice,  ou  deve  ser  estatuída  sob  dois  pontos  de 
vista,  pois  uma  diz  respeito  a  todo  o  coipo  da  Igreja,  a  outra  é  própria  de  cada  um  de 
seus  membros.  A  primeira  deve  atribuir-se  o  que  se  diz  no  Salmo  [89.35-37]:  “Uma 
vez  a  Davi  jurei  por  minha  santidade,  não  mentirei;  sua  semente  permanecerá  para 
sempre;  seu  trono  será  como  o  sol  à  minha  vista,  como  a  lua  será  firmado  para 
sempre,  e  fiel  testemunha  será  no  céu.”  Pois  não  há  dúvida  de  que  aí  Deus  está 
prometendo  que,  pela  mão  de  seu  Filho,  haverá  de  ser  o  eterno  mentor  e  protetor  da 
Igreja.  Ora,  não  em  outra  parte,  senão  que  em  Cristo,  se  achará  a  verdade  deste 
vaticínio,  pois,  imediatamente  após  a  morte  de  Salomão,  a  dignidade  do  reino  foi, 
em  sua  maior  porção,  posta  por  terra,  e  com  a  ignomínia  da  família  davídica  foi 
transferida  a  um  homem  estranho.  Mais  tarde  foi  ela  pouco  a  pouco  diminuída,  até 
que,  por  fim,  decaísse  de  todo  em  uma  triste  e  vergonhosa  ruína.  O  mesmo  sentido 
tem  essa  exclamação  de  Isaías:  “Sua  geração,  quem  a  narrará!”  [Is  53.8].  Pois  está  a 
proclamar  que  Cristo  assim  haverá  de  sobreviver  à  morte  que  o  liga  com  seus 
membros. 

Portanto,  quantas  vezes  ouvimos  ser  Cristo  armado  de  eterno  poder,  lembremo- 
nos  de  que  com  esta  proteção  se  sustém  a  peipetuidade  da  Igreja,  de  sorte  que  per- 


252.  Primeira  edição:  “Venho  ao  Reino,  acerca  do  qual  em  vão  se  fazem  considerações...” 

253.  Primeira  edição:  "porquanto  daí  se  colige  a  quê  valha  e  quê  nos  confira  ...” 


Capítulo  XV 


251 


maneça,  no  entanto,  incólume  por  entre  agitações  turbulentas  de  que  é  constante¬ 
mente  assediada;  por  entre  graves  e  formidáveis  comoções,  que  inúmeras  calamida¬ 
des  lhe  ameaçam.  Assim,  onde  Davi  se  ri  da  audácia  dos  inimigos,  que  tentam  alijar 
o  jugo  de  Deus  e  de  seu  Cristo,  e  diz  que  “em  vão  tumultuam  reis  e  povos,  porquan¬ 
to  Aquele  que  habita  nos  céus  é  suficientemente  forte  para  aparar-lhes  as  investi¬ 
das”  [SI  2.24],  tornando  os  piedosos  mais  seguros  da  perpétua  conservação  da  Igre¬ 
ja,  os  anima  a  esperar  confiantes  sempre  que  ocorre  ser  ela  oprimida.254  Assim,  em 
outro  lugar,  quando  fala  na  pessoa  de  Deus:  “Assenta-te  à  minha  destra,  até  que  eu 
ponha  teus  inimigos  por  escabelo  de  teus  pés”  [SI  110.1],  está  afirmando  que,  por 
mais  que  muitos  e  poderosos  inimigos  conspirem  para  destruir  a  Igreja,  entretanto 
não  lhes  assistem  forças  em  virtude  das  quais  prevaleçam  contra  esse  imutável  de¬ 
creto  de  Deus,  pelo  qual  constituiu  a  seu  Filho  Rei  eterno.  Donde  se  segue  que  não 
pode  acontecer  que,  com  todo  o  aparato  do  mundo,  o  Diabo  venha  a  destruir  a  Igreja 
que  está  fundamentada  no  eterno  trono  de  Cristo. 

Ora,  no  que  respeita  à  aplicação  especial  a  cada  um  de  nós,  essa  mesma  eterni¬ 
dade  nos  deve  elevar  à  esperança  da  bem-aventurada  imortalidade.  Pois  tudo  quan¬ 
to  é  terreno,  e  do  mundo,  percebemos  ser  temporal,  até  mesmo  efêmero.  Portanto, 
para  que  nossa  esperança  seja  elevada  aos  céus.  Cristo  declara  que  seu  reino  não  é 
do  mundo  [Jo  18.36].  Enfim,  quando  alguém  dentre  nós  ouve  que  o  reino  de  Cristo 
é  espiritual,  animado  por  esta  afirmação,  transporte-se  à  esperança  de  uma  vida 
melhor;  e  já  que  agora  se  acha  protegido  pela  mão  de  Cristo,  espere  a  plena  frutifi¬ 
cação  desta  graça  no  mundo  vindouro. 

4.  O  SENTIDO  DA  REALEZA  DE  CRISTO  EM  RELAÇÃO  A  NÓS 

Quanto  à  afirmação  de  que  não  podemos  de  outra  maneira  compreender  por  nós 
mesmos  a  força  e  a  utilidade  do  reino  de  Cristo,  o  qual  bem  sabemos  ser  espiritual, 
facilmente  se  prova  disto:255  embora  durante  todo  o  curso  da  vida  tenhamos  de  mili¬ 
tar  sob  a  cruz,  esta  condição  nos  é  dura  e  mísera.  Portanto,  que  nos  aproveitaria 
sermos  congregados  sob  o  governo  do  Rei  celeste,  a  não  ser  que  seu  fruto  se  paten¬ 
teasse  além  do  estado  da  vida  terrena?  E,  por  isso,  deve-se  saber  que  tudo  quanto  de 
felicidade  em  Cristo  nos  foi  prometido  não  consiste  em  proveitos  exteriores,  de 
sorte  que  levemos  uma  vida  alegre  e  tranqüila,  floresçamos  em  riquezas,  estejamos 
livres  de  todo  malefício  e  refluemos  das  delícias  pelas  quais  a  carne  costuma  suspi¬ 
rai'.  Pelo  contrário,  consiste  no  que  é  próprio  da  vida  celeste. 

Mas,  assim  como  no  mundo  o  estado  próspero  e  almejável  de  um  povo  se  con¬ 
tém,  em  parte,  na  abundância  de  todos  os  bens  e  na  paz  doméstica,  em  parte  em 


254.  Primeira  edição:  “a  bem  esperar  [os]  anima  quantas  vezes  haja  acontecido  ser  ela  oprimida.” 

255.  Primeira  edição:  “Que  dissemos  não  poder-se  de  outra  maneira  de  nós  perceber  a  força  e  a  prestância 
do  Reino  de  Cristo  que  enquanto  [o]  reconhecemos  ser  espiritual,  até  assaz  daqui  transparece.” 


252 


Livro  II 


defesas  poderosas,  mercê  das  quais  esteja  seguro  contra  a  violência  externa,  assim 
também  Cristo  aos  seus  farta  de  todos  os  recursos  necessários  pai  a  a  eterna  salva¬ 
ção  das  almas,  e  os  mune  de  fortitude  pela  qual  se  postem  inexpugnáveis  contra 
todas  e  quaisquer  investidas  dos  inimigos  espirituais.  Do  que  concluímos  que  ele 
reina  mais  para  nós  do  que  para  si  próprio,  e  isto  interna  e  externamente,  de  sorte 
que,  refeitos,  aliás,  até  onde  Deus  sabe  ser-nos  conveniente,  dos  dons  do  Espírito, 
de  que  somos  por  natureza  desprovidos,  sintamos  destas  primícias  estarmos  real¬ 
mente  unidos  a  Deus  para  a  perfeita  bem-aventurança.  Ademais,  como  respaldados 
do  poder  do  mesmo  Espírito,  não  duvidemos  de  que  haveremos  de  ser  sempre  vito¬ 
riosos  contra  o  Diabo,  o  mundo  e  toda  e  qualquer  espécie  de  malefício.  A  isto  con¬ 
templa  a  resposta  de  Cristo  aos  fariseus:  porque  o  reino  de  Deus  está  dentro  de  nós, 
ele  não  vem  mediante  sinais  externos  [Lc  17.20,  21].  Pois  é  provável  que,  pelo  fato 
de  que  ele  se  confessava  ser  aquele  Rei  sob  quem  se  deveria  esperar  a  suprema 
bênção  de  Deus,  os  fariseus,  em  zombaria,  solicitaram  que  ele  exibisse  suas  creden¬ 
ciais.  Ele,  porém,  para  que  não  se  engodem  estultamente  com  pompas  aqueles  que 
são,  de  outra  sorte,  mais  do  que  convém,  inclinados  para  a  terra,  ordena  que  pene¬ 
trem  em  suas  próprias  consciências,  porque  “o  reino  de  Deus  é  justiça,  paz  e  alegria 
no  Espírito  Santo”  [Rm  14.17],  Com  estas  palavras,  somos  sucintamente  ensinados 
o  que  o  reino  de  Cristo  nos  confere. 

Ora,  visto  não  ser  este  um  reino  terreno  ou  carnal,  que  esteja  sujeito  a  corrupção, 
mas  espiritual,  nos  eleva  até  a  vida  eterna,  para  que  passemos  pacientemente  por 
esta  vida,  sob  tribulações,  carência  de  sustento,  frio,  desprezo,  injúrias  e  outras 
inquietações,  contentes  só  com  isto:  que  nosso  Rei  nunca  nos  haverá  de  deixar  à 
míngua,  contudo  não  nos  virá  em  socoro,  em  nossas  necessidades,  até  que,  havendo 
desempenhado  nossa  militância,  sejamos  convocados  ao  triunfo,  porquanto  a  natu¬ 
reza  de  seu  reinado  é  tal  que  compartilha  conosco  tudo  quanto  recebeu  do  Pai.  Ora, 
visto  que  ele  nos  arma  e  nos  equipa  com  seu  poder,  nos  adorna  com  sua  beleza  e 
magnificência,  nos  cumula  com  suas  riquezas,  tudo  isso  nos  serve  grandemente 
para  nos  gloriarmos  e  sentirmos  tanta  confiança,256  que  pelejemos  intrepidamente 
com  o  Diabo,  o  pecado  e  a  morte.  Enfim,  como  revestidos  de  sua  justiça,  superemos 
valentemente  a  todos  os  opróbrios  do  mundo;  e  assim  como  ele  nos  farta  liberal¬ 
mente  de  seus  dons,  assim  também,  de  nossa  parte,  produzamos  frutos  para  sua 
glória. 

5.  Natureza  e  extensão  do  ofício  real  de  Cristo 

Portanto,  sua  unção  régia  não  nos  é  proposta  como  sendo  feita  de  óleo  ou  de 
ungüentos  aromáticos;  pelo  contrário,  ele  é  chamado  “o  Cristo  de  Deus”  [Lc  9.20] 


256.  Primeira  edição:  “disto  se  nos  provê  ubérrima  razão  de  gloriar[-nos]  e  até  se  subministra  confian- 


Capítulo  XV 


253 


porque  sobre  ele  “repousou  o  Espírito  de  sabedoria,  entendimento,  conselho,  forti- 
tude  e  temor  de  Deus  [Is  11.2].  Este  é  “o  óleo  de  alegria”  com  que  o  Salmo  [45.7] 
proclama  ter  sido  ele  “ungido  acima  de  seus  companheiros”,  porquanto,  a  não  ser 
que  nele  houvesse  tal  excelência,  pobres  seríamos  todos  e  famélicos.  Pois,  como  foi 
dito,  tampouco  se  fez  ele  rico  particularmente  para  si  próprio,  mas  para  que  derra¬ 
masse  de  sua  abundância  sobre  os  famintos  e  os  sedentos.  Ora,  assim  como  se  diz 
que  “o  Pai  não  deu  ao  Filho  o  Espírito  por  medida”  [Jo  3.34],  assim  expressa  ele  a 
razão:  “para  que  dele  todos  nós  recebêssemos  de  sua  plenitude,  e  graça  sobre  graça” 
[Jo  1.16].  Desta  fonte  emana  a  munificência  que  Paulo  rememora,  em  virtude  da 
qual  “a  graça  é  variadamente  distribuída  aos  fiéis,  conforme  a  medida  da  liberalida¬ 
de  de  Cristo”  [Ef  4.7].  Com  estas  considerações  confirma-se,  sobejamente,  o  que 
tenho  dito:  que  o  reino  de  Cristo  se  situa  no  Espírito,  não  em  gozos  ou  pompas 
terrenas;  e  daí,  para  que  sejamos  seus  participantes,  temos  que  renunciar  ao  mundo. 

O  símbolo  visível  desta  sacra  unção  foi  manifestado  no  batismo  de  Cristo,  quan¬ 
do  sobre  ele  repousou  o  Espírito  na  forma  de  uma  pomba  [Lc  3.22;  Jo  1.32].  Com 
efeito,  que  o  Espírito e  seus  dons  são  designados  pelo  termo  unção  [Uo2.20,  27], 
não  deve  parecer  ser  algo  novo,  nem  absurdo,  porquanto  não  somos  alentados  de 
outra  parte.  Especialmente,  porém,  no  que  tange  à  vida  celestial,  nenhuma  gota  de 
vigor  há  em  nós  a  não  ser  a  que  o  Espírito  Santo  nos  instila,  o  qual  escolheu  em 
Cristo  sua  sede,  para  que  daí  nos  jorrassem  sobejamente  as  riquezas  celestes,  das 
quais  somos  demasiadamente  carentes.  Entretanto,  visto  que  os  fiéis  se  saem  não  só 
invictos  pelo  poder  de  seu  Rei,  mas  também  suas  riquezas  espirituais  neles  exube¬ 
ram,  não  é  sem  razão  que  se  dizem  cristãos. 

Ademais,  a  esta  eternidade  de  que  temos  falado  nada  altera  a  afirmação  de  Pau¬ 
lo:  “Então  entregará  ele  o  reino  ao  Deus  e  Pai”  [ICo  15.24].  Igualmente:  “O  próprio 
Filho  se  lhe  sujeitará,  para  que  Deus  seja  tudo  em  todas  as  coisas”  [ICo  15.28],  daí 
outra  coisa  não  quer  ele  dizer  senão  que  naquela  glória  perfeita  tal  administração  do 
reino  não  haverá  de  ser  qual  é  agora.  Ora,  o  Pai  deu  todo  o  poder  ao  Filho,  para  que, 
por  sua  mão,  nos  governe,  nutra,  sustente;  sob  seu  cuidado  nos  proteja  e  nos  auxilie. 
E  assim,  por  todo  tempo  em  que  peregrinarmos  distanciados  de  Deus,  no  meio  se 
inteipõe  Cristo  para  que,  a  pouco  e  pouco,  nos  conduza  plenamente  à  sólida  união 
com  Deus. 

Assentar-se  à  destra  do  Pai  equivale,  na  verdade,  dizer  que  ele  é  o  legado  do  Pai, 
em  quem  reside  todo  o  poder  do  governo,257  visto  que  Deus  quer  reger  e  proteger  a 
Igreja,  por  assim  dizer,  mediatamente,  em  sua  pessoa.  Como,  aliás,  Paulo  interpre¬ 
ta,  no  primeiro  capítulo  da  Epístola  aos  Efésios:  Cristo  foi  posto  à  destra  do  Pai 
para  que  seja  o  Cabeça  da  Igreja,  que  é  seu  coipo  [Ef  1.20-23].  A  mesma  conclusão 


257.  Primeira  edição:  “E,  que  se  assenta  à  dextra  do  Pai,  equivale,  na  verdade,  a  que  se  diga  o  legado  do 
Pai  em  Quem  esteja  o  poder  todo  do  governo  ...” 


254 


Livro  II 


se  chega  o  que  ensina  em  outro  lugar  [Fp  2.9-11],  a  saber :  lhe  foi  dado  um  nome  que 
está  acima  de  todo  nome,  pai  a  que  ao  nome  de  Jesus  se  dobre  todo  joelho  e  toda 
língua  o  confesse  para  a  glória  de  Deus  Pai.  Ora,  com  estas  palavras  ele  está  reco¬ 
mendando  também  a  ordem  imperante  no  reino  de  Cristo,  necessária  à  nossa  pre¬ 
sente  insuficiência.  Por  isso  Paulo  conclui  corretamente  que  Deus  haverá,  então,  de 
ser  pessoalmente  o  Cabeça  único  da  Igreja,  porque  as  funções  de  Cristo  na  defesa  da 
Igreja  já  estarão  cumpridas. 

Pela  mesma  razão,  a  cada  passo,  a  Escritura  o  chama  Senhor ,  porque  com  esta 
prerrogativa  o  Pai  o  colocou  sobre  nós,  para  que  exerça  seu  governo  através  dele. 
Porque,  ainda  que  se  celebrem  muitos  senhorios  no  mundo,  “para  nós  há  um  só 
Deus,  o  Pai,  de  quem  procedem  todas  as  coisas,  e  nós  nele;  e  um  só  Senhor,  Cristo, 
mediante  quem  são  todas  as  coisas,  e  nós  através  dele”,  diz  Paulo  [ICo  8.6].  Do  que 
se  conclui,  devidamente,  que  ele  é  o  próprio  Deus  que  afirmou,  pela  boca  de  Isaías 
[33.22],  ser  o  Rei  e  Legislador  da  Igreja.  Porque,  ainda  que  Cristo  declare  em  mui¬ 
tos  lugares  que  toda  a  autoridade  e  o  poder  que  possi  é  benefício  e  mercê  do  Pai, 
com  isso  outra  coisa  não  quer  dizer  senão  que  reina  com  majestade  e  virtude  divi¬ 
nas;  pois  adotou  precisamente  a  pessoa  do  Mediador  para  que,  descendo  do  seio  do 
Pai  e  de  sua  glória  incompreensível,  se  aproxime  de  nós.258  Pelo  que,  mais  justo  é 
que  todos  nós,  com  um  só  sentimento,  nos  aprestemos  para  obedecer,  e  com  a  máxi¬ 
ma  prontidão  a  seu  arbítrio  conformemos  nossa  obediência.  Pois  assim  como  conju¬ 
ga  os  ofícios  de  Rei  e  Pastor  em  relação  aos  piedosos,  os  quais,  de  vontade  própria, 
se  lhe  sujeitem  com  mansidão,  assim  também,  por  outro  lado,  ouvimos  que  ele  porta 
um  cetro  de  ferro,  com  o  qual  quebre  e  despedace  a  todos  os  renitentes,  como  se 
fossem  vasos  de  oleiro”  [SI  2.9],  Ouvimos  também  que  “ele  haverá  de  ser  juiz  dos 
povos,  de  sorte  que  cubra  a  terra  de  cadáveres  e  lance  por  terra  tudo  quanto  se  eleve 
acima  dele”  [SI  110.6].  Hoje  se  vêem  certos  exemplos  deste  fato,  mas  a  plena  evi¬ 
dência  se  deparará  no  Juízo  Final,  que,  aliás,  se  pode,  com  propriedade,  considerar 
o  ato  derradeiro  de  seu  reino. 

6.  O  OFÍCIO  SACERDOTAL  DE  CRISTO:  EXPIAÇÃO,  RECONCILIAÇÃO,  INTER¬ 
CESSÃO 

Impõe-se  agora,  em  relação  ao  sacerdócio  de  Cristo,  assim  considerar,  sucinta¬ 
mente,  qual  seu  fim  e  aplicação,  ou,  seja,  ser  ele  um  Mediador  limpo  de  toda  man¬ 
cha,  o  qual,  por  sua  santidade,  concilia  Deus  conosco.  Mas,  visto  que  justa  maldição 
nos  barra  o  acesso,  e  em  função  de  seu  ofício  de  Juiz,  Deus  nos  é  contrário,  para  que 
o  sacerdote  nos  alcance  seu  favor  a  fim  de  aplacar-se  a  ira  do  próprio  Deus,  faz-se 

258.  Primeira  edição:  “Ora,  se  bem  que,  por  toda  parte,  chama  [Ele]  benevolência  e  mercê  do  Pai  a  tudo 
quanto  tem  de  poder,  entretanto,  não  outra  [cousa]  significa  senão  que  reina  divinamente,  porquanto,  por 
isso,  Se  revestiu  da  pessoa  do  Mediador,  para  que,  descendo  do  seio  do  Pai  e  da  glória  incompreensível,  a  nós 
Se  [nos]  aproximasse.” 


Capítulo  XV 


255 


necessário  que  intervenha  uma  expiação.  Portanto,  pai  a  que  Cristo  desempenhasse 
este  ofício,  ele  teve  que  apresentar-se  com  um  sacrifício.  Ora,  também  sob  a  lei,  não 
era  lícito  ao  sacerdote  adentrar  o  santuário  sem  sangue  [Hb  9.7],  para  que  os  fiéis 
soubessem  que,  embora  o  sacerdote  houvesse  se  interposto  como  intercessor,  entre¬ 
tanto  Deus  não  podia  ser  propiciado,  a  não  ser  que  os  pecados  fossem  expiados. 
Acerca  desta  matéria  o  Apóstolo  discute  extensamente  na  Epístola  aos  Hebreus, 
desde  o  sétimo  capítulo  até  quase  o  fim  do  décimo. 

Contudo,  a  síntese  de  sua  argumentação  se  reduz  a  isto:  só  a  Cristo  compete  a 
dignidade  do  sacerdócio,  porque,  pelo  sacrifício  de  sua  morte,  apagou  nossa  culpa  e 
fez  satisfação  por  nossos  pecados.  De  quão  grande  importância,  porém,  seja  esta 
matéria,  somos  avisados  daquele  solene  juramento  de  Deus  que  foi  proferido  sem 
arrependimento:  “Tu  és  sacerdote  para  sempre  segundo  a  ordem  de  Melquisedeque” 
[SI  110.4;  Hb  5.6].  Pois,  desta  forma  quis  Deus  sancionar,  não  dubiamente,  esse 
princípio  em  que  sabia  revolver-se  o  principal  gonzo  de  nossa  salvação.  Ora,  como 
foi  dito,  nem  a  nós  próprios  ou  a  nossas  preces  se  alcança  acesso  à  presença  de 
Deus,  a  não  ser  que,  purgados  nossos  pecados,  o  Sacerdote  nos  santifique  e  nos 
alcance  a  graça  que  nos  elimina  a  imundície  de  nossas  transgressões  e  depravações. 
Vemos  assim  que,  para  que  chegue  até  nós  a  eficácia  e  proveito  de  seu  sacerdócio, 
tem-se  de  começar  pela  morte  de  Cristo. 

Segue-se  daqui  que  ele  é  o  eterno  Intercessor,  por  cujo  auxílio  conseguimos 
favor.  Donde,  por  outro  lado,  nasce  não  somente  confiança  de  orar,  mas  também 
tranquilidade  nas  consciências  piedosas,  enquanto,  em  segurança,  se  reclinam  na 
paterna  indulgência  de  Deus,  e,  com  toda  certeza,  estão  persuadidas  de  que  lhe 
agrada  tudo  quanto  é  consagrado  através  do  Mediador.  Embora,  na  verdade,  sob  a 
lei  ordenara  Deus  que  se  lhe  oferecessem  sacrifícios  de  animais,  diversa  e  nova  foi 
a  disposição  em  Cristo,  de  tal  modo  que,  o  mesmo  que  era  o  sacerdote,  fosse  tam¬ 
bém  a  vítima,  porquanto  nem  se  podia  achar  outra  satisfação  idônea  pelos  pecados, 
nem  alguém  digno  de  tão  elevada  honra  que  o  Unigénito  pudesse  oferecer  a  Deus. 

Agora  Cristo  exerce  a  função  de  Sacerdote,  não  só  para  que,  mercê  da  eterna  lei 
de  reconciliação,  nos  torne  o  Pai  favorável  e  propício,  mas  ainda  para  que  nos  admi¬ 
ta  à  participação  de  tão  grande  honra  [Ap  1.6],  Ora,  que  em  nós  mesmos  somos 
depravados,  todavia  sacerdotes  nele,  oferecemo  a  Deus  a  nós  mesmos  e  a  tudo  que  é 
nosso  e  entramos  livremente  no  santuário  celeste,  para  que  sejam  agradáveis  e  de 
bom  odor  à  vista  de  Deus  os  sacrifícios  de  preces  e  de  louvor  que  de  nós  procedem. 
E  até  este  ponto  se  estende  essa  afirmação  de  Cristo:  “Por  causa  deles  a  mim  mesmo 
me  santifico”  [Jo  17.19],  porquanto,  banhados  de  sua  santidade,  até  onde  consigo 
nos  consagrou  ao  Pai,  nós  que,  de  outro  modo,  cheiramos  mal  diante  dele,  lhe  agra¬ 
damos  como  sc  fôssemos  puros  e  limpos,  aliás,  até  mesmo  santos.  A  isto  se  refere  a 
unção  do  santuário  de  que  se  faz  menção  em  Daniel  [9.24].  Pois  é  preciso  notar  a 
antítese  entre  esta  unção  e  aquela,  unção  penumbrosa  que  estivera  então  em  uso. 


256 


Livro  II 


como  se  estivesse  o  Anjo  a  dizer  que,  dissipadas  as  sombras,  manifesto  haveria  de 
ser  o  sacerdócio  na  pessoa  de  Cristo.  Quão  mais  detestável,  portanto,  é  a  invenção 
daqueles  que,  não  contentes  com  o  sacerdócio  de  Cristo,  ousaram  interpor-se  a  sa¬ 
crificá-lo,  o  que  se  tenta  diariamente  no  papismo,  onde  a  missa  é  considerada  uma 
imolação  de  Cristo. 


CAPÍTULO  XVI 


COMO  CRISTO  CUMPRIU  AS  FUNÇÕES  DE  REDENTOR  PARA  QUE  NOS 
ADQUIRISSE  A  SALVAÇÃO.  ONDE  SE  TRATA  DE  SUA  MORTE  E 
RESSURREIÇÃO.  BEM  COMO  DA  ASCENSÃO  AO  CÉU 

1.  Cristo,  o  Redentor  e  Salvador 

As  coisas  que  até  aqui  temos  dito  a  respeito  de  Cristo  devem  ser  referidas  a  este 
único  escopo:  que,  condenados,  mortos  e  perdidos  em  nós  mesmos,  nele  busquemos 
justiça,  libertação,  vida  e  salvação,  como  somos  ensinados  nessa  insigne  afirmação 
de  Pedro:  “debaixo  do  céu  nenhum  outro  nome  há,  dado  entre  os  homens,  pelo  qual 
devamos  ser  salvos”  [At  4.12].  Na  verdade,  não  lhe  foi  imposto  o  nome  JESUS  às 
cegas,  ou  por  fortuito  acaso,  ou  pelo  arbítrio  de  homens;  pelo  contrário,  foi  trazido 
dos  céus  por  um  anjo,  mensageiro  de  um  decreto  supremo,  anexada  também  a  ra¬ 
zão:  que  ele  foi  enviado  pai  a  salvar  o  povo  de  seus  pecados  [Mt  1.21].  Com  estas 
palavras  lhe  é  confiado  o  ofício  de  Redentor,  para  que  fosse  assim  nosso  Salvador.259 

Entrementes,  incompleta,  todavia,  nos  seria  a  redenção,  a  não  ser  que,  mediante 
avanços  contínuos,  ele  nos  conduzisse  integralmente  à  meta  última  da  salvação.  E 
assim,  tão  logo  dele  nos  desviamos,  ainda  que  um  mínimo  apenas,  aos  poucos  a 
salvação  se  nos  desvanece,  a  qual  reside  nele  integralmente.  De  sorte  que,  por  certo, 
de  toda  a  graça  se  privam  todos  quantos  nele  não  se  arrimam.  E  digna  de  lembrança 
é  esta  advertência  de  Bernardo:  “O  nome  de  Jesus  não  é  apenas  luz,  mas  também 
alimento.  É  também  óleo,  sem  o  qual  se  resseca  todo  manjar  da  alma;  é  sal,  sem  cuja 
condimentação  é  insípido  tudo  quanto  se  põe  diante  de  nós.  Enfim,  é  mel  na  boca, 
melodia  no  ouvido,  júbilo  no  coração  e,  ao  mesmo  tempo,  remédio;  e  insípido  é 
tudo  quanto  se  discute,  a  não  ser  onde  ressoe  este  nome.”260 

Mas  aqui  se  faz  conveniente  ponderar  diligentemente  como  a  salvação  nos  é  por 
ele  engendrada,  para  que  não  só  estejamos  persuadidos  de  que  ele  é  seu  autor,  mas, 
havendo  abraçado  as  coisas  que  servem  de  sólido  suporte  à  nossa  fé,  repudiemos 
todas  as  coisas  que  podem  nos  afastar  para  aqui  ou  para  ali.  Ora,  uma  vez  que 
ninguém  pode  descer  dentro  de  si  mesmo  e  sondar  seriamente  o  que  quer  que  seja 
sem  que,  sentindo  a  Deus  irado  e  hostil  para  consigo,  não  tenha  necessidade  de 
buscar  ansiosamente  meio  e  maneira  de  aplacá-lo;  o  que  exige  satisfação  requer-se 


259.  Primeira  edição:  “Em  quais  palavras  de  notar-se  é  [o]  que  havemos  abordado  em  outro  lugar,  que  o 
ofício  de  Redentor  Lhe  foi  outorgado  para  que  nos  fosse  o  Salvador.” 

260.  Bernardo,  Sobre  o  Cântico  dos  Cânticos,  sermão  XV. 


258 


Livro  II 


certeza  não  comum,  visto  que  sobre  os  pecadores,  até  que  tenham  sido  absolvidos 
da  culposidade,  cai  sempre  a  ira  e  maldição  de  Deus,  o  qual,  visto  ser  justo  Juiz,  não 
deixa  impune  quem  viola  sua  lei;  pelo  contrário,  armado  ele  está  para  a  punição. 

2.  A  ira  de  Deus  superada  pela  misericórdia  polarizada  em  Cristo 

Mas,  antes  que  avancemos  mais  longe,  impõe-se-nos  ver,  de  passagem,  como  é 
possível  que  Deus,  que  vem  diante  de  nós  em  sua  misericórdia,  sendo-nos  inimigo 
até  que  se  reconciliou  conosco  por  intermédio  de  Cristo.  Ora,  como  nos  teria  ele 
dado  a  singular  dádiva  de  seu  amor  no  Filho  Unigénito,  a  não  ser  que  já  antes  nos 
tivesse  envolvido  em  seu  gracioso  favor?  Portanto,  uma  vez  que  aqui  emerge  certa 
aparência  de  contradição,  resolverei  esta  dificuldade. 

Desta  maneira  geralmente  fala  o  Espírito  nas  Escrituras:  “Deus  foi  inimigo  dos 
homens  até  que  fossem  restaurados  à  graça  pela  morte  de  Cristo”  [Rm  5.10];  “foram 
malditos  até  que  lhes  fosse  expiada  a  iniqüidade  mediante  seu  sacrifício”  [G1  3.10, 
13];  “estiveram  separados  de  Deus  até  que  fossem,  através  de  seu  coipo,  recebidos 
em  comunhão  com  ele ”  [Cl  1.21, 22],  Expressões  deste  gênero  nos  foram  acomoda¬ 
das  à  capacidade  para  que  melhor  entendamos  quão  mísera  nos  é,  e  calamitosa,  a 
condição  à  parte  de  Cristo.  Pois,  a  não  ser  que,  em  termos  claros,  se  dissesse  que 
sobre  nós  haviam  recaído  a  ira  e  vingança  de  Deus  e  a  morte  eterna,  menos  consci¬ 
ência  teríamos  de  quão  miseráveis  seríamos  sem  a  misericórdia  de  Deus  e  menos 
estimaríamos  o  benefício  de  nossa  libertação. 

Por  exemplo,  quando  alguém  ouve  dizer:  “Se  no  tempo  em  que  eras  ainda  um 
pecador.  Deus  te  odiara  e  te  lançara  paia  longe,  como  havias  merecido,  horrível 
perdição  te  aguardava.  Mas,  visto  que,  de  sua  livre  vontade  e  de  seu  gracioso  favor, 
te  conservou  em  graça,  nem  permitiu  que  fosses  dele  alienado,  assim  te  livrou  desse 
perigo.”  Sensibilizai-- te- ás,  sem  dúvida,  e  sentirás,  em  certa  medida,  quanto  deves  à 
misericórdia  de  Deus.  Que  ouças,  porém,  por  outro  lado,  o  que  a  Escritura  ensina:  o 
homem  foi  alienado  de  Deus  pelo  pecado,  herdeiro  da  ira,  sujeito  à  maldição  da 
morte  eterna,  excluído  de  toda  esperança  de  salvação,  alijado  de  toda  bênção  de 
Deus,  escravo  de  Satanás,  cativo  sob  o  jugo  do  pecado,  destinado,  afinal,  a  horrível 
perdição.  Mas  então  Cristo  interveio,  e  intercedendo  por  ele  tomou  sobre  seus  om¬ 
bros  a  pena  e  pagou  o  que  os  pecados  teriam  que  pagar  pelo  justo  juízo  de  Deus  que 
ameaçava  a  todos  os  pecadores;  que  expiou  com  seu  sangue  todos  os  pecados  que 
eram  a  causa  da  inimizade  entre  Deus  e  os  homens;  que  com  esta  expiação  satisfez 
o  Pai  e  aplacou  sua  ira;  que  ele  é  o  fundamento  da  paz  entre  Deus  e  nós;  que  ele  é  o 
vínculo  que  nos  mantém  em  seu  favor  e  graça  -  isto  não  o  moverá  com  maior  inten¬ 
sidade,  quanto  mais  vivo  seja  o  quadro  ante  nossos  olhos  da  grande  miséria  da  qual 
o  homem  se  livrou?261 


26 1 .  Primeira  edição:  “neste  ponto,  haver  Cristo  intercedido  [como  seu  ]  advogado,  haver  tomado  sobre  Si 


Capítulo  XVI 


259 


Em  suma,  visto  que  nosso  espírito  não  pode  suficiente  e  sofregamente  apreen¬ 
der  a  vida  calcada  na  misericórdia  de  Deus,  ou  mantê-la  com  a  gratidão  que  con¬ 
vém,  salvo  se  antes  abalado  e  consternado  pelo  temor  da  ira  de  Deus  e  pelo  horror 
da  morte  eterna,  somos  assim  instruídos  pela  sagrada  doutrina  que,  à  parte  de  Cris¬ 
to,  vemos  a  Deus,  em  certa  medida,  como  nosso  inimigo  e  sua  mão  armada  para 
nosso  castigo,  e  somente  em  Cristo  abraçamos  sua  benevolência  e  paterno  amor. 

3.  À  parte  de  Cristo  o  pecador  está  sob  a  ira  de  Deus;  em  Cristo  ele 

DESFRUTA  DE  SEU  AMOR 

Ainda  que  isto  assim  se  diz  em  acomodação  à  limitação  de  nossa  capacidade, 
entretanto  não  se  diz  falsamente.  Pois  Deus,  que  é  a  suprema  justiça,  não  pode  amar 
a  iniqüidade  que  vê  em  todos  nós.  Todos,  portanto,  temos  em  nós  o  que  é  merecedor 
do  ódio  divino.  Consequentemente,  com  respeito  a  nossa  natureza  corrompida  e,  em 
seguida,  à  vida  depravada  daí  decorrente,  estamos  todos,  realmente,  no  desagrado 
de  Deus,  somos  réus  a  seus  olhos  e  nascidos  para  a  condenação  da  Gehena.  Visto, 
porém,  que  o  Senhor  não  quer  perder  em  nós  o  que  é  seu,  ainda  acha  algo  a  que,  em 
função  de  sua  benignidade,  possa  amar.  Ora,  por  mais  que,  por  defeito  nosso,  seja¬ 
mos  pecadores,  permanecemos,  no  entanto,  criaturas  suas;  por  mais  que  para  nós 
hajamos  granjeado  a  morte,  ele,  no  entanto,  nos  criara  paia  a  vida.  Assim,  é  ele 
incitado,  por  puro  e  gracioso  amor,  a  nos  admitir  à  sua  graça. 

Mas,  se  há  peipétuo  e  irreconciliável  conflito  entre  a  justiça  e  a  iniqüidade,  o 
Senhor  não  pode,  absolutamente,  nos  acolher  por  todo  tempo  em  que  permanecer¬ 
mos  pecadores.  Por  essa  razão,  para  que,  removida  a  causa  de  toda  inimizade,  Deus 
a  si  nos  reconcilie  completamente,  apresenta  a  expiação  na  morte  de  Cristo,  e  assim 
cancela  tudo  quanto  de  mau  há  em  nós,  para  que  nós,  que  antes  disso  éramos  imun¬ 
dos  e  impuros,  nos  mostremos  justos  e  santos  a  seus  olhos.  Portanto,  com  seu  amor 
Deus  o  Pai  se  apresenta  e  antecipa  nossa  reconciliação  em  Cristo.  De  fato,  visto  que 
ele  nos  amou  primeiro  [lJo  4.19],  então  a  si  nos  reconcilia.  Mas,  visto  que,  até  que 
Cristo  nos  socorra  com  sua  morte,  em  nós  permanece  a  iniqüidade  que  merece  a 
indignação  de  Deus  e  é  maldita  e  condenada  diante  dele,  plena  e  sólida  união  com 
Deus  só  a  temos  depois  que  Cristo  a  ele  nos  une.  E  daí,  se  queremos  assegurar  Deus 
pacificado  e  propício  para  conosco,  importa  fixai-  os  olhos  e  a  mente  em  Cristo  só, 
porquanto,  de  fato,  só  através  dele  conseguimos  que  ele  não  nos  impute  os  pecados, 
cuja  imputação  traz  consigo  a  ira  de  Deus. 


e  haver  pago  a  pena  que  o  justo  juízo  de  Deus  ameaçava  a  todos  os  pecadores,  haver  expiado  com  o  Seu 
sangue  os  maus  feitos  que  os  rendiam  abomináveis  a  Deus,  com  este  sacrifício  expiatório  haver  satisfeito  e 
devidamente  propiciado  a  Deus  o  Pai,  mercê  deste  intercessor  haver-Lhe  sido  aplacada  a  ira,  neste  funda¬ 
mento  haver-se  firmado  a  paz  de  Deus  com  os  homens,  neste  vínculo  conter-se-Lhe  a  benevolência  para  com 
eles.  Com  estas  [cousas]  não  será,  porventura,  [o  homem|  tanto  mais  profundamente  sensibilizado  quanto 
melhor  ao  vivo  se  represente  de  quão  grande  calamidade  haja  sido  resgatado?” 


260 


Livro  II 


4.  A  DESPEITO  DE  NOSSO  PECADO  E  REBELDIA,  QUE  LHE  EXCITARIAM  A  IRA, 

Deus  jamais  deixou  de  nos  amar 

E,  por  esta  razão,  Paulo  diz  que  esse  amor  com  que  Deus  nos  abraçou  “antes  da 
criação  do  mundo”  [Ef  1.4]  fora  estabelecido  e  fundamentado  em  Cristo.  Estas  coi¬ 
sas  são  evidentes  e  em  estrita  concordância  com  a  Escritura  e  harmonizam  excelen¬ 
temente  entre  si  essas  passagens  onde  se  diz  que  nisto  Deus  manifestou  seu  amor 
para  conosco:  que  o  Filho  Unigénito  foi  entregue  à  morte  [Jo  3.16],  e  todavia  fora 
inimigo  antes  que,  pela  morte  de  Cristo,  se  nos  tornasse  favorável  [Rm  5.10].  Mas, 
para  que  estas  coisas  sejam  mais  firmes  entre  aqueles  que  requerem  o  testemunho 
da  Igreja  antiga,  citarei  uma  passagem  de  Agostinho,262  onde  isto  mesmo  se  ensina: 
“Incompreensível”,  diz  ele,  “e  imutável  é  o  amor  de  Deus.  Pois  ele  começou  a  amar- 
nos,  não  desde  que  fomos  reconciliados  com  ele  pelo  sangue  de  seu  Filho;  pelo 
contrário,  ele  nos  amou  antes  da  formação  do  mundo,  paia  que  também  nós  lhe 
fôssemos  filhos  juntamente  com  seu  Unigénito,  mesmo  antes  que  viéssemos  a  ser 
algo.  Que,  portanto,  fomos  reconciliados  pela  morte  de  Cristo,  não  se  deve  entender 
como  se  o  Filho  nos  reconciliasse  com  o  Pai  para  que  este  começasse  a  nos  amar, 
porque  antes  nos  odiava;  mas  foi  reconciliado  com  quem  já  antes  nos  amava,  ainda 
que,  pelo  pecado,  nutria  inimizade  para  conosco.  O  Apóstolo  é  testemunha  de  que 
afirma  a  verdade:263  ‘Deus  prova  seu  amor  para  conosco  em  que,  enquanto  éramos 
ainda  pecadores.  Cristo  morreu  por  nós’  [Rm  5.8].  Tinha  ele,  portanto,  amor  para 
conosco  ainda  quando,  exercendo  inimizades  para  com  ele,  praticávamos  a  iniqüi- 
dade.  E  assim,  de  modo  maravilhoso  e  divino,  ainda  quando  nos  odiava,  ele  nos 
amava.  Pois  ele  nos  odiava  enquanto  éramos  como  ele  nos  fizera.264  E  porque  nossa 
iniqüidade  não  havia  consumido  de  todo  sua  obra  em  nós,  sabia,  a  um  só  tempo,  em 
cada  um  de  nós,  não  só  odiava  o  que  fazíamos,  mas  também  amava  o  que  ele  havia 
feito.”  E  isso  o  que  diz  Agostinho. 

5.  Cristo  consumou-nos  a  redenção  mediante  sua  obediência  e  morte 

VICÁRIA 

Agora,  quando  se  pergunta  como,  cancelados  os  pecados,  Cristo  tenha  removi¬ 
do  o  antagonismo  existente  entre  nós  e  Deus,  e  adquirido  a  justiça  que  no-lo  fizesse 
favorável  e  benévolo,  pode-se  responder,  de  modo  geral,  que  isto  ele  nos  conseguiu 
mediante  todo  o  curso  de  sua  obediência.  O  que  se  prova  do  testemunho  de  Paulo: 


262.  Tratados  sobre  o  Evangelho  de  São  João ,  CX,  6. 

263.  Primeira  edição:  "Que,  portanto,  fomos  reconciliados  pela  morte  de  Cristo,  não  assim  se  tome  como 
se  por  isso  o  Filho  nos  haja  com  Ele  reconciliado:  para  que  começasse  a  amar  agora  [aqueles]  a  quem  odiava. 
Ao  contrário,  fomos  reconciliados  com  Um  Que  já  nos  amava,  com  Quem  tínhamos  inimizades  em  razão  do 
pecado.  Que  esteja  [eu]  a  dizer,  ou  não,  a  verdade,  ateste[-o]  o  Apóstolo.” 

264.  Primeira  edição:  "Pois,  odiava-nos  quais  ele  [nos]  não  fizera.” 


Capítulo  XVI 


261 


“Como,  pela  transgressão  de  um,  muitos  foram  constituídos  pecadores,  assim,  pela 
obediência  de  um,  somos  constituídos  justos”  [Rm  5.19],  E  de  fato,  em  outro  lugar 
ele  estende  a  toda  a  vida  de  Cristo  a  causa  do  perdão  que  nos  exime  da  maldição  da 
lei:  “Quando  veio  a  plenitude  do  tempo.  Deus  enviou  seu  Filho,  nascido  de  mulher, 
sujeito  à  lei,  pai  a  que  redimisse  aqueles  que  estavam  debaixo  da  lei”  [G1  4.4,  5], 
Assim  também,  em  seu  próprio  batismo,  declarou  estar  ele  cumprindo  parte  da  jus¬ 
tiça,  porquanto  estaria  obedientemente  executando  o  mandado  do  Pai  [Mt.  3.15], 
Enfim,  desde  que  se  revestiu  da  pessoa  de  servo,  começou  a  pagai-  o  preço  de  nossa 
libertação  a  fim  de  nos  redimir. 

Todavia,  para  definir  mais  precisamente  o  modo  da  salvação,  a  Escritura  pres¬ 
creve  isto  como  sendo  peculiar  e  próprio  à  morte  de  Cristo.  Ele  próprio  declara  “dar 
a  vida  em  resgate  por  muitos”  [Mt  20.28].  Paulo  ensina  que  “ Cristo  morreu  por 
nossos  pecados”  [Rm  4.25;  ICo  15.3].  João  Batista  proclamava  que  ele  viera  a  fim 
de  tirar  os  pecados  do  mundo,  porquanto  era  o  Cordeiro  de  Deus  [Jo  1.29].  Em  outro 
lugar,  Paulo  declara  que  “fomos  justificados  gratuitamente,  mercê  da  redenção  que 
há  em  Cristo,  porque  ele  nos  foi  proposto  como  o  reconciliador  em  seu  sangue”  [Rm 
3.24,  25].  Igualmente,  “que  fomos  justificados  em  seu  sangue  e  reconciliados  por 
sua  morte”  [Rm  5.9,  10].  De  novo,  “ Aquele  que  não  conhecia  pecado,  fez-se  pecado 
por  nós,  para  que  nele  fôssemos  justiça  de  Deus”  [2Co  5.21].  Não  enumerarei  todas 
as  referências,  porque  a  lista  seria  imensa  e  muitas  serão  citadas  a  seguir,  em  sua 
devida  ordem. 

Razão  por  que,  no  símbolo  de  fé,  que  chamam  Credo  Apostólico,  ocorre  imedi¬ 
atamente,  na  mais  apropriada  ordem,  a  transição  do  nascimento  de  Cristo  à  sua 
morte  e  ressurreição,  em  que  reside  a  suma  da  perfeita  salvação.  Contudo,  nem  se 
exclui  a  parte  remanescente  da  obediência  que  ele  efetuou  na  vida,  como  Paulo  a 
compreende  toda,  do  começo  ao  fim,  já  que  ele  “esvaziou-se  a  si  mesmo,  tomando  a 
forma  de  servo,  foi  obediente  ao  Pai  até  a  morte,  e  morte  de  cruz”  [Fp  2.7,  8],  E  de 
fato  também  na  própria  morte  de  Cristo  ocupa  o  primeiro  plano  sua  sujeição  volun¬ 
tária,  porquanto  seu  sacrifício  de  nada  teria  servido  à  justiça,  a  não  ser  que  fosse 
oferecido  de  livre  vontade.  Portanto,  quando  o  Senhor  testificou  que  “dava  sua  vida 
pelas  ovelhas”  [Jo  10.15],  acrescenta,  expressamente:  “Ninguém  a  toma  de  mim 
mesmo”  [Jo  17.18].  Neste  sentido  diz  Isaías  que  “ele  ficou  mudo  como  um  cordeiro 
diante  do  tosquiador”  [Is  53.7],  E  a  história  do  evangelho  afirma  que  ele  se  adiantou 
ao  encontro  dos  soldados  [Jo  18.4]  e  diante  de  Pilatos,  não  recorrendo  a  qualquer 
defesa  própria,  firme  se  postou  para  submeter-se  a  julgamento  [Mt.  27. 12,  14],  Isto, 
na  verdade,  não  sem  luta,  porquanto  não  apenas  tomara  sobre  si  nossas  misérias, 
mas  ainda  se  fez  necessário  ser,  desta  maneira,  testada  a  obediência  que  prestava  a 
seu  Pai.  E  foi  isto  evidência  não  comum  de  seu  incomparável  amor  para  conosco: 
lutar  com  horrível  espantalho,  e  por  entre  aqueles  duros  tormentos  afastar  toda  pre¬ 
ocupação  consigo  mesmo,  para  que  pudesse  satisfazer-nos  os  interesses.  Isto,  por 


262 


Livro  II 


certo,  se  deve  sustentai"  que  não  se  pôde  de  outra  sorte  propiciar  devidamente  a 
Deus,  senão,  enquanto  abdicando  do  afeto  próprio.  Cristo  se  lhe  submeteu,  e  se  lhe 
entregou  plenamente  à  vontade.  Nesta  matéria  o  Apóstolo  cita,  apropriadamente, 
este  testemunho  do  Salmo:  “No  livro  da  lei  foi  escrito  sobre  mim.  Deleito-me  em 
fazer  tua  vontade,  ó  Deus.  Quero  que  tua  lei  esteja  em  meu  coração.  Então,  eu  disse: 
Eis  que  venho”  [SI  40.7  9;  Hb.  10.7,  9], 

Mas,  visto  que  só  no  sacrifício  e  na  ablução  com  que  se  expiam  os  pecados  as 
consciências  aterrorizadas  acham  descanso,  somos,  com  razão,  para  aí  dirigidos,  e 
então  na  morte  de  Cristo  se  nos  depara  a  essência  da  vida.  Todavia,  visto  que  ante  o 
tribunal  celeste  de  Deus  permanecia  nossa  maldição  resultante  da  culposidade, 
menciona-se,  em  primeiro  lugar,  a  condenação  perante  o  procurador  da  Judéia,  Pôn- 
cio  Pilatos,  para  que  saibamos  que  a  pena  a  que  havíamos  de  sujeitar-nos  fora  infli¬ 
gida  ao  Justo.  Não  podíamos  fugir  ao  horrível  juízo  de  Deus.  Para  que  daí  nos 
livrasse,  Cristo  se  deixou  condenar  diante  de  um  homem  mortal,  aliás,  até  mesmo 
ímpio  e  profano.  Pois,  o  nome  do  procurador  é  expresso  não  só  para  confirmai'  a 
fidedignidade  da  história,  mas  ainda  para  que  aprendamos  o  que  Isaías  ensina:  “So¬ 
bre  ele  esteve  o  castigo  de  nossa  paz,  e  por  sua  pisadura  fomos  curados”  [Is  53.5]. 
Ora,  nem  era  bastante  que,  a  fim  de  tolher-nos  a  condenação,  arrostasse  ele  qualquer 
modalidade  de  morte.  Pelo  contrário,  para  que  nos  satisfizesse  à  redenção,  foi-lhe 
imposto  escolher  um  gênero  de  morte  em  que,  não  só  transferisse  para  si  a  condena¬ 
ção,  mas  também  tomasse  sobre  si  a  expiação,  e  de  uma  e  outra  nos  livrasse.  Se 
Cristo  tivesse  sido  degolado  por  assaltantes  ou  tumultuariamente  morto  em  uma 
sedição  do  poviléu,  em  morte  desse  tipo  nenhuma  espécie  de  satisfação  teria  subsis¬ 
tido.  Quando,  porém,  é  ele  colocado  diante  do  tribunal  como  réu,  é  acusado  e  é 
premido  de  testemunhos  contrários,  é  sentenciado  à  morte  pela  boca  do  próprio 
juiz.  Com  essas  provas  compreendemos  que  ele  assumiu  a  pessoa  de  um  criminoso 
e  malfeitor. 

E  aqui  devem  notar-se  duas  coisas  que  não  só  haviam  sido  preditas  por  vaticíni¬ 
os  dos  profetas,  mas  também  trazem  insigne  consolação  e  confirmação  à  fé.  Pois 
quando  ouvimos  que  Cristo,  da  tribuna  do  juiz,/o/  enviado  à  morte,  que  foi  pendu¬ 
rado  entre  ladrões,  temos  aí  o  cumprimento  desta  profecia  que  é  citada  pelo  evange¬ 
lista:  “Entre  os  iníquos  foi  ele  contado”  [Is  53.12;  Lc  22.37],  Por  que  isso?  Segura¬ 
mente,  para  que  morresse  em  lugar  do  pecador,  não  do  justo  ou  do  não-culpado, 
porquanto  sofria  a  morte,  não  em  virtude  da  inocência,  mas  por  causa  do  pecado. 
Por  outro  lado,  quando  ouvimos  ser  ele  absolvido  pela  mesma  boca  pela  qual  fora 
condenado  (ora,  Pilatos  foi  compelido  não  uma  só  vez  a  publicamente  dar  testemu¬ 
nho  de  sua  inocência),  vem  à  mente  o  que  está  em  outro  Profeta:  “então  restituí  o 
que  não  furtei”  [SI  69.4], 

E  assim,  não  apenas  contemplaremos  representada  em  Cristo  a  pessoa  de  um 
pecador  e  criminoso,  mas  também,  sua  inocência  a  resplender,  ao  mesmo  tempo  se 


Capítulo  XVI 


263 


fará  evidente  que  foi  ele  acusado  de  crime  alheio,  antes  que  de  crime  próprio.265 
Sofreu,  portanto,  sob  Pôncio  Pilatos,  sendo  assim  citado  pela  solene  sentença  do 
procurador  ao  número  dos  criminosos,  entretanto,  mesmo  que  não  seja,  ao  mesmo 
tempo,  por  ele  próprio  pronunciado  justo,  quando  afirma  não  achar  nele  nenhuma 
causa  para  incriminação  [Jo  18.38],  Esta  é  nossa  absolvição:  que  a  culpa  que  nos 
mantinha  sujeitos  à  pena  foi  transferida  para  a  cabeça  do  Filho  de  Deus  [Is  53.12], 
Pois  se  deve  ter  em  mente,  acima  de  tudo,  esta  permuta,  para  que  não  tremamos  e 
estejamos  ansiosos  por  toda  a  vida,  como  se  ainda  pendesse  sobre  nós  ajusta  vin¬ 
gança  de  Deus,  a  qual  o  Filho  de  Deus  transferiu  para  si. 

6.  A  morte  de  Cristo  na  cruz,  amaldiçoada,  porém  bendita 

Além  disso,  a  própria  forma  da  morte  de  Cristo  não  carece  de  grande  mistério.  A 
cruz  era  maldita  não  apenas  na  opinião  humana,  mas  também  por  decreto  da  lei 
divina  [Dt  21.23],  Fogo,  enquanto  é  nela  alçado.  Cristo  se  faz  sujeito  à  maldição.  E 
se  impôs  agir  assim  para  que,  enquanto  ela  é  transferida  para  ele,  eximidos  fôsse¬ 
mos  de  toda  maldição,  a  qual,  em  conseqüência  de  nossas  iniqüidades,  nos  estava 
reservada,  ou,  antes,  pendia  sobre  nós.  Isto  fora  prefigurado  até  mesmo  na  lei.  Pois 
as  vítimas  oferecidas  pelos  pecados  e  no  Antigo  Testamento  eram  expiatórias,  as 
chamavam  aschamot ,  vocábulo  com  que,  com  propriedade,  se  designa  o  próprio 
pecado.  Com  esta  aplicação  do  termo,  o  Espírito  quis  indicar  que  elas  equivaliam  a 
KK0Kpiicítcoy  [katharmátõn  -  sacrifícios  ou  ritos  de  purificação ],  que  tomariam  so¬ 
bre  si  e  susteriam  a  maldição  devida  às  transgressões.  O  que,  porém,  fora  represen¬ 
tado  figurativamente  nos  sacrifícios  mosaicos,  isso  se  exibe  em  Cristo,  atualizado 
no  arquétipo.  Portanto,  para  que  levasse  a  efeito  ajusta  expiação,  ofereceu  ele  a 
própria  vida  como  um  ascham ,  isto  é,  um  sacrifício  expiatório  do  pecado ,  como  o 
diz  o  Profeta  [Is  53. 10],  sobre  o  qual  lançada,  de  certa  maneira,  a  mancha  e  a  pena, 
para  que  deixe  de  ser-nos  ele  imputado. 

Mais  explicitamente,  isto  mesmo  testifica  o  Apóstolo,  quando  ensina  que  “Aquele 
que  não  conhecera  pecado ,foi  pelo  Pai  feito  pecado  por  nós,  para  que  nele  fôssemos 
feitos  justiça  de  Deus”  [2Co  5.21],  Ora,  o  Filho  de  Deus,  absolutamente  limpo  de 
toda  mácula,  revestiu-se,  entretanto,  do  opróbrio  e  da  ignomínia  de  nossas  iniqüida¬ 
des,  e  por  seu  turno  nos  cobriu  de  sua  pureza.  O  mesmo  parece  ter  Paulo  contempla¬ 
do  quando,  em  referência  ao  pecado,  ensina  ter  sido  o  mesmo  condenado  em  sua 
carne  [Rm  8.3].  Pois,  de  fato,  o  Pai  anulou  o  poder  do  pecado,  quando  a  maldição 
foi  transferida  para  a  carne  de  Cristo.  Indica-se,  portanto,  com  esta  afirmação,  que 
em  sua  morte  Cristo  foi  imolado  ao  Pai  como  vítima  expiatória,  para  que,  efetuada 
propiciação  por  seu  sacrifício,  não  mais  nos  apavoremos  com  a  ira  de  Deus. 

265.  Primeira  edição:  “E,  destarte,  não  apenas  contemplaremos  representada  em  Cristo  a  pessoa  de  um 
pecador  e  criminoso,  mas  também,  Sua  inocência  a  resplender,  conspícua  haver-se-á,  ao  mesmo  tempo,  de 
fazer  [que  foi  Ele]  gravado  de  alheio,  antes  que  de  próprio  crime.” 


264 


Livro  II 


Agora  está  claro  o  que  significa  essa  afirmação  do  Profeta:  “As  iniqüidades  de 
todos  nós  foram  postas  sobre  ele”  [Is  53.6],  isto  é.  Aquele  que  haveria  de  expungir  a 
sordidez  dessas  iniqüidades  foi  das  mesmas  coberto  mediante  imputação  transferi¬ 
da.  Símbolo  deste  fato,  atesta-o  o  Apóstolo,  foi  a  cruz,  na  qual  Cristo  foi  pregado. 
“Cristo”,  diz  ele,  “nos  redimiu  da  maldição  da  lei,  conquanto  se  fez  maldição  por 
nós.  Pois  foi  escrito:  Maldito  é  todo  aquele  que  pende  em  um  madeiro,  para  que  a 
bênção  de  Abraão  em  Cristo  alcançasse  os  povos”  [G1 3.13,  14;  Dt  21.23].  O  mesmo 
Pedro  visualizou  quandoensina  que  “no  madeiro  Cristo  levou  nossos  pecados”  [IPe 
2.24],  visto  que  do  próprio  símbolo  da  maldição  compreendemos  mais  claramente 
que  foi  posto  sobre  ele  o  fardo  de  que  havíamos  sido  oprimidos. 

Nem  se  deve,  contudo,  entender  que  Cristo  tenha  arrostado  com  esta  maldição 
de  modo  tal  que  ele  próprio  tenha  sido  dela  avassalado.  Pelo  contrário,  em  arrostan- 
do-a,  antes  abateu,  quebrantou,  destroçou-lhe  todo  o  poder.  Consequentemente,  a  fé 
apreende  na  condenação  de  Cristo  uma  absolvição;  em  sua  maldição,  uma  bênção. 
Pelo  que,  não  sem  causa,  magnificentemente  proclama  Paulo  o  triunfo  que  Cristo 
alcançou  para  si  na  cruz,  como  se  esta,  que  era  plena  de  ignomínia,  fosse  convertida 
em  carro  triunfal.  Pois  ele  diz  que  foi  “pregada  na  cruz  a  nota  de  dívida  que  nos  era 
desfavorável,  e  os  principados  foram  totalmente  desbaratados,  e,  assim  despojados, 
foram  exibidos  em  público”  [Cl  2.14,  15].  Tampouco  isso  surpreende,  pois,  como  o 
atesta  outro  Apóstolo,  “pelo  Espírito  Eterno  Cristo  se  ofereceu  a  si  mesmo”  [Hb 
9.14],  donde  procede  essa  transmutação  de  natureza  das  coisas. 

Mas,  para  que  estas  coisas  finquem  firme  raiz  em  nosso  coração,  e  no  íntimo  se 
nos  arraiguem,  venham-nos  sempre  à  mente  seu  sacrifício  e  ablução.  Pois,  nem 
poderíamos  confiar  com  certeza  que  Cristo  nos  é  kttoâijtpcoolu  [ICo  1.30]  kccl 
àv tíÃnipov  [lTm  2.6]  kkÍ  ÍAccatripLov  [Rm  3.25]  [ apõlytrõsin  kai  antílytrôn  kai 
hilasfêriõn  -  redenção,  e  resgate,  e  propiciação],  a  menos  que  viesse  a  ser-nos  a 
vítima  sacrificial.  E  por  isso  tantas  vezes  se  faz  menção  de  sangue  onde  a  Escritura 
expõe  o  modo  da  redenção.  Bem  que,  entretanto,  o  sangue  de  Cristo  derramado 
valeu  não  apenas  para  satisfação,  mas  também  serviu  de  lavagem  para  purgar-nos 
as  imundícias. 

7.  Cristo  se  sujeita  por  nós  à  morte  e  à  sepultura  para  aplicar-nos 

REDENÇÃO  E  MORTIFICAÇÃO 

Segue-se  no  Credo:  “Foi  morto  e  sepultado”,  onde  de  novo  é  preciso  ver  como, 
em  todos  os  aspectos,  ele  se  pôs  em  nosso  lugar  para  pagai-  o  preço  de  nossa  reden¬ 
ção.  A  morte  nos  detinha  ajoujados  a  seu  jugo.  Cristo  se  entregou  a  seu  poder  em 
nosso  lugar,  para  que  dele  nos  livrasse.  Isto  o  Apóstolo  entende  quando  escreve  que 
“ele  provou  a  morte  por  todos”  [Hb  2.9].  Ora,  em  morrendo,  assegurou  ele  que  não 
morramos,  ou,  o  que  é  o  mesmo,  por  sua  morte  nos  readquiriu  a  vida.  Mas  ele  teve 


Capítulo  XVI 


265 


isto  diferente  de  nós:  que  se  entregou  à  morte,  por  assim  dizer,  a  fim  de  ser  por  ela 
engolido,  não,  todavia ,  pai  a  que  os  abismos  o  tragassem;  antes,  pelo  contrário,  para 
que  tragasse  aquela  pela  qual  estávamos  para  ser  tragados  dentro  em  pouco;  deixou 
que  ela  o  sujeitasse,  não  para  que  lhe  fosse  sufocado  pelo  poder;  antes,  pelo  contrá¬ 
rio,  para  que  prostasse  aquela  que  nos  ameaçava  e  já  exultava,  estando  nós  prostra¬ 
dos.  Enfim,  através  de  sua  morte,  destruísse  aquele  que  tinha  o  poder  da  morte,  isto 
é,  o  Diabo,  e  libertasse  aqueles  que,  pelo  temor  da  morte,  estavam  sujeitos  à  servi¬ 
dão  pela  vida  inteira  [Hb  2. 15],  Este  é  o  primeiro  fruto  que  sua  morte  nos  propiciou. 
O  segundo,  porém,  consiste  em  que,  por  sua  participação,  a  morte  de  Cristo  nos 
mortifica  os  membros  terrenos,  para  que,  a  seguir,  não  exerçam  suas  atividades 
próprias ;  e  mata  nosso  homem  velho  para  que,  depois  disso,  não  medre  e  frutifique. 

Seu  sepultamento ,  ademais,  conduz  a  isto,  a  saber,  somos  co-participantes  dele, 
e  também  nós  mesmos  sepultados  com  Cristo  para  o  pecado.  Ora,  enquanto  o  Após¬ 
tolo  ensina  que  “fomos  enxertados  na  semelhança  da  morte  de  Cristo”  [Rm  6.5]  e 
“ fomos  com  ele  sepultados  na  morte  de  pecado”  [Rm  6.4];  que  “por  sua  cruz  o 
mundo  foi  crucificado  para  nós  e  nós  o  fomos  para  o  mundo”  [G1  2.19,  20;  6.14]; 
que  “morremos  com  ele”  [Cl  3.3]  -  não  apenas  nos  exorta  a  exibirmos  um  exemplo 
de  sua  morte,  mas  ainda  declara  ser-lhe  inerente  esta  eficácia  que  deve  patentear-se 
em  todos  os  cristãos,  a  não  ser  que  queiram  tornai-  inútil  e  infrutífera  essa  própria 
morte. 

Portanto,  na  morte  e  sepultamento  de  Cristo  propõe-se  duplo  benefício  a  ser  por 
nós  desfrutado:  livramento  da  morte  a  que  fôramos  sujeitos,  e  mortificação  de  nossa 
carne. 

8.  Procedência  e  legitimidade  da  inserção  e  especificidade  do  artigo 
“desceu  ao  Hades”  no  Credo 

Além  disso,  não  convém  omitir  sua  descida  ás  regiões  infernais,  cuja  importân¬ 
cia  não  é  de  pouco  valor  para  a  efetivação  da  redenção.  Ora,  se  bem  que  dos  escritos 
dos  antigos  este  artigo  que  se  lê  no  Credo  parece  não  ter  sido  particularmente  usado 
outrora  nas  Igrejas,  contudo,  em  se  tratando  da  suma  da  doutrina,  é  preciso  dar-lhe 
o  lugar  necessário,  visto  que  ele  contém  mistério  excelente  e  longe  de  desprezar-se 
de  matéria  da  máxima  relevância.  Há,  na  verdade,  também  alguns  dentre  os  antigos 
que  não  o  omitem,  donde  é  lícito  conjeturai-  que,  inserido  após  certo  decurso  de 
tempo,  tornou-se  costumeiro  às  igrejas  não  de  imediato,  mas  gradualmente. 

Isto,  certamente,  está  fora  de  controvérsia:  que  ele  foi  tomado  pelo  consenso  de 
todos  os  piedosos,  uma  vez  que  ninguém  há  dentre  os  patrísticos  que  não  registre  em 
seus  escritos  a  descida  de  Cristo  às  regiões  infernais,  ainda  que  divergindo  na  inter¬ 
pretação.  Mas,  pouco  importa  de  quem,  ou  em  que  tempo,  foi  ele  primeiramente 
inserido.  Antes  de  tudo,  deve-se  atentai-  para  isto  no  Credo:  que  ele  constitui,  em 


266 


Livro  II 


todas  as  partes,  a  suma  plena  e  absoluta  da  fé,  no  qual  nada  se  deve  introduzir,  senão 
o  extraído  da  puríssima  Palavra  de  Deus.  Não  obstante,  se  alguns  relutam  em  admi¬ 
tir  esta  cláusula,  por  razão  que  logo  ficará  evidente,  se  verá  de  quão  grande  interesse 
é  ela  para  a  suma  de  nossa  redenção,  de  tal  sorte  que,  se  for  excluída,  se  perde  muito 
do  fruto  da  morte  de  Cristo.266 

Há  também,  por  outro  lado,  os  que  afirmam  que  aqui  não  se  diz  algo  novo,  mas 
apenas  se  repete,  em  outras  palavras,  o  que  fora  antes  dito  acerca  do  sepultamento, 
uma  vez  que  nas  Escrituras  amiúde  se  emprega  o  termo  Inferno  em  lugar  de  sepul¬ 
tura.  O  que  argumentam  quanto  ao  sentido  do  termo,  concedo  ser  verdadeiro,  ou, 
seja:  não  raio  se  toma  inferno  por  sepultura ,  porém  apresentam  duas  razões,  às 
quais  eu  sou  prontamente  induzido  a  dissentir  deles.  Ora,  de  quão  grande  displicên¬ 
cia  teria  sido  em  seguida,  em  virtude  de  um  conjunto  mais  obscuro  de  palavras, 
complicar  mais  do  que  esclarecer  algo  que  está  longe  de  difícil,  o  que  já  foi  exposto 
em  palavras  francas  e  claras?  Com  efeito,  quantas  vezes  duas  expressões  que  expri¬ 
mem  a  mesma  coisa  são  encadeadas  na  mesma  conexão,  devendo  a  segunda  ser  uma 
explicação  da  primeira.  Mas,  na  verdade,  que  tipo  de  explicação  será  esta,  se  quem 
assim  fala:  “que  Cristo  foi  sepultado”  quer  dizer  “que  ele  desceu  às  regiões  infernais”? 

Em  segundo  lugar,  não  é  provável  que  nesta  síntese,  na  qual  resumidamente, 
quanto  se  pode  fazer  no  menor  número  de  palavras,  se  compendiam  os  principais 
artigos  da  fé,  pudesse  infiltrar-se,  sorrateira,  uma  repeticiosidade  tão  supérflua.  Nem 
nutro  dúvida  de  que  prontamente  hajam  de  concordai'  comigo  quantos  tenham  pon¬ 
derado  um  pouco  mais  diligentemente  esta  questão. 

9.  Improcedência  da  interpretação  de  que  Cristo  desceu  ao  Hades 

PARA  LIBERTAR  OS  JUSTOS  ALI  APRISIONADOS 

Outros  o  interpretam  diferentemente,  dizendo  que  Cristo  desceu  às  almas  dos 
patriarcas  que  haviam  morrido  sob  a  lei,  para  que  lhes  levasse  a  proclamação  da 
redenção  consumada,  e  as  livrasse  do  cárcere  onde  se  mantinham  encerradas.  E  para 
isto  invocam,  indevidamente,  os  testemunhos  do  Salmo:  “porque  Deus  haverá  de 
quebrar  as  portas  de  bronze  e  as  trancas  de  ferro”  [SI  107.16].  De  igual  forma,  de 
Zacarias:  “que  Deus  redimirá  os  cativos  do  poço  em  que  não  havia  água”  [Zc  9.11]. 
Como,  porém,  o  Salmo  vaticina  os  livramentos  daqueles  que,  cativos  em  regiões 
longínquas,  estão  confinados  em  cadeias,  Zacarias,  porém,  compara  a  calamidade 
babilónica  a  um  poço  ou  abismo  profundo  e  seco  em  que  o  povo  fora  lançado,  e  ao 
mesmo  tempo  ensina  que  a  salvação  de  toda  a  Igreja  é  a  saída  das  profundezas 


266.  Primeira  edição:  “que  se  nos  constitui  plena  e,  em  toda  as  partes,  suma  absoluta  da  fé,  no  qual  nada 
se  introduz,  senão  o  extraído  da  mui  pura  Palavrea  de  Deus.  Se,  com  efeito,  a  relutância  impede  a  alguns  de 
admiti[-lo|  no  Credo,  entretanto,  bem  logo  se  fará  evidente  de  quão  grande  interesse  [é  elej  à  suma  de  nossa 
redenção,  de  [tal]  sorte  que  [,  em  sendo]  ele  posto  de  parte,  depereça  muito  do  fruto  da  morte  de  Cristo." 


Capítulo  XVI 


267 


inferiores.  Não  sei  como  haja  acontecido  que  a  posteridade  imaginasse  existir  um 
lugar-  subterrâneo  a  que  deram  o  nome  de  limbo.  Mas,  a  despeito  de  esta  fábula 
contar-  com  grandes  autores,  e  é  hoje  também  seriamente  defendida  por  muitos  como 
sendo  a  verdade,  entretanto  não  passa  de  fábula.  Ora,  a  idéia  de  encerrar-  as  almas 
dos  mortos  em  um  cárcere  é  pueril.  Que  necessidade,  pois,  houve  de  a  alma  de 
Cristo  descer  ali  para  que  ele  as  libertasse? 

De  bom  grado,  aliás,  admito  que  Cristo  as  haja  iluminado  pelo  poder  de  seu 
Espírito,  de  sorte  que  reconhecessem  que  a  graça  foi  então  exibida  ao  mundo,  a  qual 
haviam  degustado  apenas  em  esperança.  E,  com  razão  provável,  aqui  se  pode  apli¬ 
car  a  passagem  de  Pedro,  na  qual  ele  diz  que  Cristo  foi  e  pregou  aos  espíritos  que 
estavam  em  uma  “torre  de  observação”,  que  traduzem  comumente  por  prisão  [IPe 
3.19].  Ora,  até  mesmo  o  contexto  nos  conduz  a  isto:  que  os  fiéis  que  morreram  antes 
desse  tempo  foram  co-participantes  conosco  da  mesma  graça,  pois  que  Pedro  daí 
amplia  o  poder  da  morte  de  Cristo,  que  tenha  ela  penetrado  até  os  mortos,  enquanto 
as  almas  piedosas  têm  desfrutado  da  visão  atual  dessa  visitação,  que  haviam  ansio¬ 
samente  esperado.  Por  outro  lado,  fez-se  mais  patente  aos  réprobos  que  eles  estão 
excluídos  de  toda  salvação.  Entretanto,  o  fato  de  Pedro  não  falar  tão  distintivamen¬ 
te,  não  se  deve  assim  tomar  como  se,  sem  qualquer  discriminação,  esteja  ele  mistu¬ 
rando  os  piedosos  com  os  ímpios.  Ao  contrário,  ele  quer  apenas  ensinar  que  foi 
comum  a  uns  e  outros  o  significado  da  morte  de  Cristo. 

10.  Descer  ao  Hades  é  expressão  dos  tormentos  espirituais  que  Cris¬ 
to  SOFREU  EM  NOSSO  LUGAR 

Mas,  em  referência  à  descida  de  Cristo  às  regiões  infernais,  deixada  de  parte  a 
consideração  do  Credo,  é  preciso  buscar  uma  explicação  mais  certa.  E  a  Palavra  de 
Deus  nos  é  patenteada,  não  apenas  como  santa  e  pia,  mas  também  plena  de  maravi¬ 
lhosa  consolação.  Nada  se  teria  passado,  se  Cristo  tivesse  experimentado  apenas  a 
morte  corporal.  Pelo  contrário,  era  ao  mesmo  tempo  necessário  que  ele  sentisse  a 
severidade  da  vingança  divina,  para  que  não  só  se  visse  sujeito  à  ira,  como  também 
nele  o  justo  juízo  fosse  satisfeito.  Ademais,  ele  se  viu  obrigado  a  lutar,  por  assim 
dizer,  de  mãos  travadas,267  com  as  hostes  dos  infernos  e  com  o  horror  da  morte 
eterna. 

Pouco  antes  referimos  do  Profeta  que  “foi  imposto  sobre  ele  o  castigo  de  nossa 
paz”;  que  “ele  foi  ferido”  pelo  Pai  “por  causa  de  nossas  transgressões”;  que  “foi 
esmagado  por  causa  de  nossas  enfermidades”  [Is  53.5],  palavras  com  as  quais  sig¬ 
nifica  ter-se  submetido  por  fiador,  avalista  e  até  mesmo  como  culpado,  em  lugar  dos 
transgressores,  para  que  pagasse  e  saldasse  todas  as  penas  que  deles  se  deveriam 


267.  Primeira  edição:  “De  onde,  ademais,  se  Lhe  impôs  lutar,  dir-se-ia  de  mãos  travadas...” 


268 


Livro  II 


exigir,  excetuado  apenas  isto:  que  “não  podia  ser  retido  pelos  tormentos  da  morte” 
[At  2.24].  Portanto,  nada  há  de  surpreendente  dizer-se  que  ele  desceu  às  regiões 
infernais,  uma  vez  que  tenha  ele  sofrido  esta  morte  infligida  aos  pecadores  por  um 
Deus  irado. 

É  por  demais  frívola,  e  até  mesmo  ridícula,  a  objeção  daqueles  que  dizem  que 
desse  modo  se  transtorna  a  ordem,  porquanto  é  absurdo  que  ao  sepultamento  se 
ponha  o  que  o  precedeu,  pois  no  Credo ,  onde  foram  expostas  as  coisas  que  Cristo 
sofreu  à  vista  dos  homens,  anexa-se  apropriadamente  aquele  julgamento  invisível  e 
incompreensível  que  manteve  diante  de  Deus,  para  que  saibamos  não  só  que  o  cor¬ 
po  de  Cristo  foi  entregue  por  preço  de  redenção,  mas  houve  também  um  preço  mai¬ 
or  e  mais  excelente,  a  saber,  que  ele  sofreu  na  alma  os  terríveis  tormentos  de  um 
homem  condenado  e  perdido. 

11.  A  descida  ao  Hades  à  luz  de  textos  da  Escritura  em  que  se  prova 

SEU  TEOR  ESPIRITUAL  E  VICÁRIO 

Neste  sentido,  Pedro  diz  que  “Cristo  ressuscitou,  dissipados  os  tormentos  da 
morte,  pelos  quais  era  impossível  fosse  ele  retido,  ou  superado”  [At  2.24].  Pedro 
não  menciona  a  morte  simplesmente;  pelo  contrário,  declara  expressamente  que  o 
Filho  de  Deus  foi  cercado  por  tormentos  e  angútias,  que  são  fruto  da  maldição  e  da 
ira  de  Deus,  a  qual  é  o  princípio  e  origem  da  morte.268  Pois  teria  sido  algo  de  bem 
pouca  importância  sujeitar-se  ele  à  morte  e  avançai-  com  toda  tranquilidade  como  se 
tudo  não  passasse  de  divertimento?  Esta,  porém,  foi  a  verdadeira  demonstração  de 
sua  imensa  misericórdia:  não  fugir  à  morte  que  tão  profundamente  temia! 

Nem  há  dúvida  de  que  o  Apóstolo  queira  ensinai-  o  mesmo  na  Epístola  aos  Fle- 
breus,  onde  escreve  que  “Cristo  foi  ouvido  por  seu  temor ”  [FIb  5.7],  termo  este  que 
uns  traduzem  como  reverência  ou  piedade ;  mas  que  isso  está  fora  de  propósito,  a 
própria  matéria  o  evidencia  e  também  a  própria  forma  de  falar.  Cristo,  portanto, 
orando  com  lágrimas  e  forte  clamor,  é  ouvido  por  seu  temor,  não  para  que  seja 
isento  da  morte,  mas  para  que  não  seja  por  ela  tragado  como  um  pecador,  pois  ali 
nossa  pessoa  era  representada.  E,  de  fato,  não  há  abismo  mais  formidável  que  se 
possa  imaginar  que  te  sentires  abandonado  e  alienado  de  Deus;  e  quando  o  invocas, 
não  és  ouvido,  justamente  como  se  ele  próprio  houvesse  conspirado  para  tua  ruína. 
Vemos  que  Cristo  foi  a  tal  ponto  acabrunhado,  que  se  viu  coagido,  torturando-o  a 
angústia,  e  exclamando:  “Deus  meu.  Deus  meu,  por  que  me  desamparaste?”  [SI 
22. 1 ;  Mt  27.46].  Ora,  o  que  alguns  querem,  ter  ele  assim  falado  antes  em  função  da 
opinião  de  outros  que  de  seu  próprio  sentimento,  de  maneira  alguma  é  provável, 
quando  se  faz  evidente  ter  sido  sua  exclamação  derivada  da  aflição  do  íntimo  de  sua 


268.  Primeira  edição:  “declara  expressamente  que  o  Filho  de  Deus  [lhe]  há  sido  enlaçado  nos  tormentos, 
que  a  maldição  e  a  ira  de  Deus,  que  é  a  fonte  da  morte.” 


Capítulo  XVI 


269 


alma.  Contudo,  não  somos  de  parecer  que  Deus  jamais  lhe  tenha  sido  inimigo  ou 
estivesse  irado  com  ele.  Como,  pois,  se  iraria  Deus  com  o  Filho  amado  “em  quem 
sua  alma  se  comprazia”  [Mt  3.17]?  Ou,  como,  por  sua  intercessão,  Cristo  aplacaria 
o  Pai  em  favor  de  outros,  se  o  tivesse  irado  contra  si? 

Nós,  porém,  estamos  afirmando  que  ele  suportou  o  peso  da  severidade  divina, 
porquanto,  ferido  e  afligido  pela  mão  de  Deus,  experimentou  todos  os  sinais  de  um 
Deus  irado  e  punitivo.  Portanto,  Hilário  arrazoa  dizendo  que,  em  virtude  dessa  des¬ 
cida  de  Cristo  ao  Hades,  nós  conseguimos  que  a  morte  fosse  aniquilada.  Ele  não 
discrepa  de  nossa  opinião  em  outras  passagens,  por  exemplo:  “A  cruz,  a  morte  e  os 
infernos  são  nossa  vida.”  De  igual  modo,  em  outro  lugar:  “O  Filho  de  Deus  está  nos 
infernos,  mas  o  homem  é  transportado  ao  céu.”  E  por  que  estou  citando  o  testemu¬ 
nho  de  um  cidadão  particular,  quando  o  Apóstolo,  rememorando  este  fruto  da  vitó¬ 
ria  de  Cristo,  afirma  que  aqueles  que,  pelo  temor  da  morte,  estavam  sujeitos  à  servi¬ 
dão  pela  vida  toda,  foram  libertados”  [Hb  2.15].  Portanto,  era-lhes  indispensável 
que  vencessem  esse  medo  que,  por  natureza,  constantemente  atormenta  e  acossa  a 
todos  os  mortais,  o  que  não  se  pôde  efetuar,  senão  lutando  contra  ele. 

Dentro  em  pouco  se  evidenciará  mais  claramente  que  essa  angústia  não  era 
comum  nem  concebida  por  uma  causa  leve.269  Desse  modo,  ao  entrar  em  luta  pesso¬ 
al  com  o  poder  do  Diabo,  com  o  horror  da  morte,  com  os  tormentos  dos  infernos, 
resultou  que  não  só  alcançasse  a  vitória  sobre  eles,  mas  até  celebrasse  o  triunfo, 
para  que  na  morte  já  não  temamos  aquelas  coisas  que  nosso  Príncipe  tragou. 

12.  Refutação  das  objeções  suscitadas  contra  a  posição  de  Cauvino 

QUANTO  AO  REAUISMO  DOS  SOFRIMENTOS  DE  CRISTO 

Aqui,  na  verdade,  certos  embusteiros,  indoutos,  contudo  impulsionados  por 
maldade  mais  do  que  por  ignorância,  bradam  que  estou  fazendo  atroz  injustiça  a 
Cristo,  visto  que  teria  sido  mui  longe  de  congruente  que  ele  temesse  quanto  à  salva¬ 
ção  de  sua  alma.  Em  seguida,  mais  acerbamente,  agitam  a  cavilação  de  que  atribuo 
ao  Filho  de  Deus  desespero  que  é  contrário  à  fé.  Perversamente,  esses  biltres  susci¬ 
tam  controvérsia,  em  primeiro  plano,  quanto  ao  medo  e  pavor  de  Cristo,  que  os 
evangelistas  proclamam  tão  ostensivamente.  Ora,  antes  que  lhe  chegasse  o  momen¬ 
to  da  morte,  ele  “foi  conturbado  em  espírito”  [Jo  13.21]  e  tomado  de  angústia;  no 
próprio  encontro  com  a  morte,  de  fato  começou  a  apavorar-se  ainda  mais  intensa¬ 
mente.  Se  dizem  que  foi  simples  simulação,  essa  é  uma  evasiva  assaz  nauseabunda. 

Confiantemente,  portanto,  como  corretamente  ensina  Ambrósio,  a  não  ser  que 
nos  envergonhemos  da  cruz,  importa-nos  confessar  a  consternação  de  Cristo.  E,  na 
verdade,  a  menos  que  também  sua  alma  fosse  participante  do  castigo,  teria  Cristo 

269.  Primeira  edição:  “Com  efeito,  haver  sido  uma  angústia  não  comum  ou  concebida  de  leve  causa, 
dentro  em  pouco  evidenciar-se-á  mais  claramente.” 


270 


Livro  II 


sido  Redentor  apenas  dos  corpos.  Mas,  era-lhe  indispensável  lutar  para  que  reer¬ 
guesse  os  que  jaziam  prostrados.  E  daí  dele  não  se  detrai  absolutamente  nada  à 
celeste  glória  que,  neste  aspecto,  resplandece  sua  bondade,  nunca  é  suficientemente 
louvada:  que  não  lhe  pareceu  ser  árduo  tomar-  sobre  si  nossas  mazelas.  Donde  tam¬ 
bém  esse  consolo  de  ansiedades  e  aflições  que  o  Apóstolo  nos  propõe:  que  este 
Mediador  sofreu  nossas  mazelas  para  que  viesse  a  ser  mais  predisposto  a  socorrer- 
nos  a  nós  míseros  sofredores  [Hb  4.15]. 

Insistem  que  indignamente  se  atribui  a  Cristo  o  que  é  por  si  só  poluível.  Como 
se,  na  verdade,  mais  sabedoria  tivessem  esses  que  o  Espírito  de  Deus,  que  concilia, 
a  um  tempo,  estas  duas  coisas:  que  Cristo  em  tudo  foi  tentado  como  nós  o  somos,  e 
contudo  sem  pecado  [Hb  4. 15].  Não  há,  portanto,  por  que  nos  espante  a  fraqueza  de 
Cristo,  para  que  se  sujeitasse  à  mesma  não  foi  coagido  por  violência  ou  necessida¬ 
de;  ao  contrário,  foi  induzido  por  puro  amor  a  nós  e  por  sua  misericórdia.  Tudo 
quanto,  porém,  de  livre  vontade  sofreu  por  nós  nada  lhe  denigre  o  poder. 

Mas,  em  um  ponto  esses  detratores  se  enganam,  a  saber,  que  não  reconhecem 
em  Cristo  uma  fraqueza  pura  e  isenta  de  toda  mancha  e  estigma,  já  que  ele  se  conte¬ 
ve  dentro  dos  limites  da  obediência.  Ora,  visto  que  na  depravação  de  nossa  nature¬ 
za,  na  qual,  por  turbulento  impulso,  todas  as  emoções  excedem  a  medida,  não  se 
pode  ver  moderação,  com  esta  medida  medem  erradamente  o  Filho  de  Deus.  Como, 
porém,  ele  fosse  impoluto,  em  todas  as  suas  emoções  vigorou  moderação  que  lhes 
coibisse  o  excesso.  Donde  nos  pôde  ele  ser  semelhante  no  sofrimento,  no  medo  e  no 
temor,  contudo  nesse  particular  ele  diferiu  de  nós. 

Refutados  neste  ponto,  por  fim  saltam  para  outra  sutileza:  embora  Cristo  tenha 
temido  a  morte,  não  temeu  a  maldição  e  ira  de  Deus,  da  qual  bem  sabia  estar  seguro. 
Rogo,  porém,  aos  leitores  piedosos  que  ponderem  quão  dignificante  isto  é  para  Cristo, 
a  saber,  ter  ele  sido  mais  tímido  e  mais  timorato  que  a  esmagadora  maioria  do 
comum  dos  homens!  Atrevidamente,  os  assaltantes  e  malfeitores  costumam  atirar- 
se  à  morte  sofregamente;  muitos  a  desprezam  de  ânimo  altivo;  outros  a  enfrentam 
tranquilamente.  Que  firmeza  ou  que  grandeza  teria  sido  que  o  Filho  de  Deus  tenha 
sido  fortemente  abalado  e  quase  aturdido  pelo  horror  da  morte ?  Ora,  a  respeito  dele 
refere-se  o  que  se  poderia,  comumente,  considerar  prodigioso:  ante  a  intensidade  da 
agonia,  gotas  de  sangue  lhe  porejaram  da  face  [Lc  22.44].  Nem,  realmente,  ofereceu 
ele  este  espetáculo  aos  olhos  de  outros,  uma  vez  que  dirigiu  seus  gemidos  ao  Pai  em 
um  recanto  isolado.  A  dúvida  é  removida  pelo  fato  de  que  se  fez  necessário  que  do 
céu  descessem  anjos  que  o  assistissem  com  inusitado  conforto  [Lc  23.43].  Quão 
vergonhoso  teria  sido,  como  eu  disse,  este  desfibramento,  que  se  vergasse  ele  ante  o 
temor  da  morte  comum  até  este  ponto:  que  se  banhasse  de  suor  de  sangue,  nem  se 
pudesse  refazer  senão  pela  presença  de  anjos?  Ponderemos  bem  sobre  essa  depreca- 
ção  três  vezes  repetida,  a  proceder  de  incrível  amargura  de  espírito:  “Pai,  se  é  possí¬ 
vel,  passe  de  mim  este  cálice”  [Mt  26.39],  não  mostra,  porventura,  ser  mais  áspero 


Capítulo  XVI 


271 


e  mais  árduo  o  embate  que  Cristo  enfrentou  que  um  que  proceda  de  morte  comum? 
De  que  se  evidencia  que  estes  trapalhões  com  quem  estou  a  disputar  vociferam 
ousadamente  acerca  de  coisas  que  lhes  são  ignoradas,  porquanto  jamais  pondera¬ 
ram  seriamente  o  que  signifique  sermos  nós  redimidos  do  juízo  de  Deus.  Com  efei¬ 
to,  aqui  está  nossa  sabedoria:  sentir  devidamente  quanto  nossa  salvação  custou  ao 
Filho  de  Deus. 

Ora,  se  alguém  pergunta  se  porventura  então  Cristo  desceu  às  regiões  infernais 
quando  assim  implorou  a  morte,  respondo  que  este  foi  o  começo.  Donde  se  pode 
inferir  quão  cruéis  e  horríveis  tormentos  tenha  ele  sofrido  quando  se  reconhecia 
estar  diante  do  tribunal  de  Deus  como  réu,  por  nossa  causa.  Mas,  embora  nele  o 
divino  poder  do  Espírito  se  ocultasse  por  um  momento,  de  sorte  que  desse  lugar  à 
fraqueza  da  carne,  deve-se,  não  obstante,  reconhecer  que  a  tentação  procedente  da 
sensação  de  dor  e  de  medo  foi  tal  que  não  conflitasse  com  a  fé.  E  desta  maneira  se 
cumpriu  o  que  se  encontra  no  discurso  de  Pedro:  “que  não  foi  possível  fosse  ele 
retido  pelas  dores  da  morte”  [At  2.24],  porquanto,  sentindo-se  como  que  abandona¬ 
do  por  Deus,  não  se  afastou,  na  verdade,  um  mínimo  sequer  da  confiança  de  sua 
bondade.  Isto  ensina  aquela  celebrada  invocação  em  que,  ante  a  premência  da  dor, 
clamou:  “Deus  meu.  Deus  meu,  por  que  me  desamparaste?”  [Mt  27.46].  Ora,  ainda 
que  seja  tomado  de  desmedida  agonia  não  deixa,  entretanto,  de  chamai-  Deus  meu 
Aquele  de  quem  exclama  estar  desamparado. 

Com  efeito,  assim  fica  refutado  tanto  o  erro  de  Apolinário,  quanto  o  erro  daque¬ 
les  que  foram  chamados  monotelitas.  Aquele  imaginava  que  Cristo  teve  o  Espírito 
eterno  em  lugar  da  alma,  de  sorte  que  seria  homem  apenas  pela  metade.  Como  se,  na 
verdade,  tivesse  ele  podido  expiar  nossos  pecados,  a  não  ser  pela  obediência  ao  Pai ! 
Mas,  onde  está  a  disposição  ou  vontade  de  obediência,  senão  na  alma,  a  qual  sabe¬ 
mos  que  nele  foi  perturbada  para  que,  dissipado  o  temor,  alcancem  nossas  almas  paz 
e  descanso?  Ademais,  contra  os  monotelitas  vemos  que,  agora  como  homem,  ele 
não  quis  o  que  queria  segundo  a  natureza  divina.  Deixo  de  parte  que  ele,  mediante 
sentimento  contrário,  se  sobreponha  ao  temor  de  que  temos  falado,  pois  não  é  obs¬ 
cura  essa  aparência  de  contradição:  “Pai,  livra-me  desta  hora.  Mas,  eu  vim  justa¬ 
mente  para  esta  hora.  Pai,  glorifica  teu  nome”  [Jo  12.27,  28].  Nesta  perplexidade, 
contudo,  nenhum  descomedimento  houve,  o  qual  se  vê  em  nós  ainda  quando  nos 
esforçamos  ao  máximo  para  dominar-nos. 

13.  O  SIGNIFICADO  SOTERIOLÓGICO  DA  RESSURREIÇÃO  DE  CRISTO 

Segue-se  a  ressurreição  dentre  os  mortos,  sem  a  qual  estaria  incompleto  o  que 
temos  dito  até  aqui.  Ora,  uma  vez  que  na  cruz,  morte  e  sepultamento  de  Cristo  nada 
revelam  senão  fraqueza,  todas  estas  coisas  têm  de  ser  ultrapassadas  pela  fé  para  que 
se  revista  ela  de  pleno  vigor.  E  assim,  embora  tenhamos  em  sua  morte  a  firme  con¬ 
sumação  de  nossa  salvação,  visto  que,  através  dela,  não  só  fomos  reconciliados  com 


272 


Livro  II 


Deus,  mas  também  ele  fez  satisfação  ao  justo  juízo,  e  removida  foi  a  maldição  e 
totalmente  paga  a  pena,  somos,  no  entanto,  declarados  regenerados  para  uma  viva 
esperança,  não  mediante  sua  morte,  mas  através  de  sua  ressurreição  [IPe  1.3];  por¬ 
que,  como  ele,  ao  ressurgir,  se  enalteceu  como  vencedor  da  morte,  assim  a  vitória  de 
nossa  fé  afinal  se  assenta  em  sua  própria  ressurreição. 

De  que  natureza  seja  isto,  melhor  se  exprime  nas  palavras  de  Paulo,  pois  diz  que 
ele  morreu  por  causa  de  nossos  pecados  e  ressuscitou  por  causa  de  nossa  justifica¬ 
ção  [Rm  4.25],  como  se  estivesse  a  dizer  que  o  pecado  foi  removido  por  sua  morte, 
a  justiça  restaurada  e  restabelecida  por  sua  ressurreição.  Ora,  como,  em  morrendo, 
nos  podia  ele  livrar  da  morte,  se  ele  próprio  à  morte  fosse  sucumbido?  Como  nos 
haveria  adquirido  a  vitória,  se  houvesse  fracassado  na  luta?  Pelo  que,  assim  dividi¬ 
mos  a  matéria  de  nossa  salvação  entre  a  morte  e  a  ressurreição  de  Cristo,  que,  medi¬ 
ante  aquela,  o  pecado  foi  aniquilado  e  extinta,  a  morte;  através  desta  a  justiça  foi 
restaurada  e  a  vida,  restabelecida;  por  isso  aquela  exibe  sua  força  e  eficácia  para 
conosco  em  virtude  desta. 

Assim  sendo,  Paulo  assevera  que  ele  “foi  declarado  o  Filho  de  Deus  na  própria 
ressurreição”  [Rm  1.4],  porque  então,  finalmente,  externou  seu  poder  celeste,  que  é 
não  só  o  claro  espelho  de  sua  divindade,  mas  também  o  firme  sustentáculo  de  nossa 
fé,  assim  como  ensina  ainda  em  outro  lugar  “ter  ele  sofrido  em  razão  da  fraqueza  da 
carne,  mas  ressuscitado  pelo  poder  do  Espírito”  [2Co  13.4],  No  mesmo  sentido,  em 
outro  lugar,  discorrendo  acerca  da  perfeição:  “Para  que  conheça  a  ele  e  ao  poder  de 
sua  ressurreição”  [Fp  3.10],  Contudo,  acrescenta  imediatamente  em  seguida  “a  co¬ 
munhão  com  sua  morte”.  Com  que  está  de  perfeito  acordo  esta  afirmação  de  Pedro: 
“Deus  o  ressuscitou  dos  mortos  e  lhe  deu  glória,  para  que  nossa  fé  e  esperança 
estivessem  em  Deus”  [IPe  1.21],  Não  que  nos  vacile  a  fé,  visto  que  persiste  apoiada 
na  morte  de  Cristo ;  ao  contrário,  que  o  poder  de  Deus,  em  virtude  do  qual  nos 
guarda  sob  a  fé,  se  patenteia  sobretudo  na  própria  ressurreição. 

Lembremo-nos,  portanto,  de  que  quantas  vezes  se  faz  menção  apenas  de  sua 
morte,  compreende-se,  ao  mesmo  tempo,  o  que  é  próprio  da  ressurreição.  Também, 
igual  sinédoque  há  no  termo  ressurreição ,  sempre  que  se  emprega  separadamente 
de  sua  morte,  de  sorte  que  em  si  inclua  o  que  diz  respeito  particularmente  à  sua 
morte.  Mas,  uma  vez  que,  em  ressurgindo,  Cristo  conquistou  a  palma  da  vitória,  de 
modo  que  se  fizesse  nossa  ressurreição  e  nossa  vida,  com  razão  contende  Paulo  que 
“abolida  é  a  fé  e  ineficaz  e  falaz  o  evangelho,  a  não  ser  que  no  coração  nos  seja 
gravada  a  ressurreição  de  Cristo”  [ICo  15.17].  Por  isso,  em  outro  lugar,  após  haver 
se  gloriado  na  morte  de  Cristo  contra  os  terrores  da  condenação,  para  acentuá-lo 
ainda  mais,  Paulo  acrescenta:  “Ora,  o  mesmo  que  morreu,  ressuscitou  e  aparece 
agora  perante  Deus  por  nós,  como  nosso  Mediador”  [Rm  8.34], 

Ademais,  como  antes  expusemos,  que  a  mortificação  de  nossa  carne  depende  da 
comunhão  da  cruz  de  Cristo,  assim  importa-nos  também  entender  que  obtemos  nós 


Capítulo  XVI 


273 


um  outro  fruto  correspondente  de  sua  ressurreição.  Pois,  por  isso  diz  o  Apóstolo: 
“Fomos  enxertados  na  semelhança  de  sua  morte,  para  que,  compartilhando  de  sua 
ressurreição,  andemos  em  novidade  de  vida”  [Rm  6.4,  5].  Dessa  forma,  como  em 
outro  lugar  diz  que  morremos  juntamente  com  Cristo,  ele  deduz  o  argumento  de  que 
devemos  mortificar  os  membros  sobre  a  terra,  assim  também,  porque  ressuscitamos 
com  Cristo,  disto  infere  que  devemos  buscai-  as  coisas  que  estão  acima,  não  as  que 
estão  sobre  a  terra  [Cl  3.1-5].  Com  estas  palavras  somos  não  apenas  convidados 
pelo  exemplo  do  Cristo  ressurreto  a  buscar  diligentemente  novidade  de  vida,  mas 
somos  também  ensinados  que,  por  seu  poder,  ocorre  que  somos  regenerados  para  a 
justiça. 

Um  terceiro  fruto  conseguimos  ainda  dela,  a  saber :  que,  visto  que  recebemos 
um  penhor,  somos  feitos  seguros  acerca  de  nossa  própria  ressurreição,  da  qual  aque¬ 
la  se  mostra  ser  mui  sólido  fundamento,  matéria  essa  a  respeito  da  qual  Paulo  discu¬ 
te  mais  extensamente  na  Primeira  Epístola  aos  Coríntios  capítulo  15.  Entretanto, 
precisa-se  notai-,  de  passagem,  que  se  diz  ter  ele  ressurgido  dentre  os  mortos,  ex¬ 
pressão  pela  qual  se  exprime  a  veracidade  tanto  de  sua  morte,  quanto  de  sua  ressur¬ 
reição,  como  se  estivesse  sendo  dito  que  não  só  arrostou  com  a  mesma  espécie  de 
morte  de  que  morrem  naturalmente  os  demais  homens,  mas  também  recebera  a  imor¬ 
talidade  na  mesma  carne  que  assumira  como  mortal. 

14.  A  RELEVÂNCIA  DA  ASCENSÃO  DE  CRISTO  NO  PLANO  DE  SUA  OBRA  REDEN¬ 
TORA 

Não  é  sem  causa  que  a  ressurreição  é  seguida  pela  ascensão  ao  céu.  Ainda  que 
Cristo,  ao  ressurgir  começasse  de  uma  maneira  muito  mais  plena  revelar  o  brilho  de 
sua  glória  e  de  sua  virtude,  tendo-se  despojado  da  vil  condição  da  vida  mortal  e 
corruptível,  e  da  ignomínia  da  cruz,  não  obstante,  ao  subir  aos  céus,  foi  verdadaeira- 
mente  exaltado  a  seu  reino.270  Isto  o  Apóstolo  mostra  quando  ensina  “ter  ele  subido 
ao  céu  para  que  preenchesse  a  todas  as  coisas”  [Ef  4.10],  onde,  numa  aparência  de 
contradição,  harmoniza-se  de  forma  magnífica,  porquanto  assim  retirou-se  de  nós 
para  que  mais  benéfica  nos  fosse  sua  retirada  do  que  esta  presença  que,  por  quanto 
tempo  jornadeou  na  terra,  estava  contida  no  desprezível  habitáculo  da  carne.  E  as¬ 
sim  João,  onde  fez  menção  desse  memorável  convite:  “Se  alguém  tem  sede,  venha  a 
mim”  etc.  [Jo  7.37],  acrescenta  então  que  “o  Espírito  ainda  não  fora  dado”  aos  fiéis, 
porquanto  “Jesus  ainda  não  havia  sido  glorificado”  [Jo  7.39].  Isto  também  atestou  o 
próprio  Senhor  aos  discípulos:  “Convém- vos  que  eu  vá,  pois,  se  eu  não  for,  o  Espí¬ 
rito  Santo  não  virá”  [Jo  16.7]. 

270.  Primeira  edição:  “A  ressurreição  não  sem  causa  se  liga  a  ascensão  ao  céu.  Ora,  se  bem  que,  posta  de 
parte  agora  a  de  fato  abjeta  e  ignóbil  condição  de  vida  mortal  e  a  ignomínia  da  cruz,  com  ressurgir  começou 
Cristo  a  pôr  mais  plenamente  à  mostrea  Sua  glória  e  poder;  todavia,  auspiciou  verdadeiramente  o  Seu  Reino, 
afinal,  com  Sua  ascensão  ao  céu.” 


274 


Livro  II 


Propõe-lhes,  com  efeito,  como  consolo  de  sua  ausência  corpórea  que  não  os 
deixaria  órfãos,  mas  haveria  de  vir  pai  a  eles  de  novo;  na  verdade  de  forma  invisível, 
contudo  mais  desejável,  visto  que  foram  então  ensinados  por  uma  experiência  mais 
precisa  para  que  não  só  vivessem  vidas  bem-aventuradas,  mas  também  morressem 
felizes;  aos  fiéis  era  bastante  a  autoridade  de  que  desfrutavam  e  o  poder  que  lhes  era 
exercido.  E  assim  vemos  que,  quanto  maior  abundância  de  seu  Espírito  lhe  foi  então 
derramada,  maior  foi  a  magnificência  que  o  reino  granjeou  em  seu  avanço,  e  mais 
poder  se  manifestou,  seja  na  assistência  aos  seus,  seja  em  golpear  seus  inimigos.271 

Elevado,  portanto,  ao  céu,  a  presença  de  seu  corpo  foi  subtraída  de  nossa  vista, 
não  para  que  deixasse  de  estar  presente  com  os  fiéis,  que  ainda  peregrinavam  na 
terra;  pelo  contrário,  para  que  não  só  ao  céu,  mas  também  à  terra,  regesse  com  poder 
ainda  mais  atuante.  Aliás,  antes  de  prometer  que  estaria  conosco  até  a  consumação 
do  mundo  [Mt  28.20],  isto  ele  cumpriu  com  sua  ascensão,  em  virtude  da  qual,  como 
seu  corpo  foi  elevado  acima  de  todos  os  céus,  assim  seu  poder  e  eficiência  foram 
difundidos  e  propagados  além  de  todos  os  limites  do  céu  e  da  terra. 

Prefiro  explicar  isto  com  palavras  de  Agostinho272  a  explicá-lo  com  palavras 
minhas:  “Por  sua  morte”,  diz  ele,  “Cristo  haveria  de  ir  para  a  destra  de  Deus,  donde 
haveria  de  vir  para  julgar  vivos  e  mortos;  de  igual  modo,  em  presença  corpórea, 
segundo  a  sã  doutrina  e  a  regra  de  fé.  Pois,  em  presença  espiritual,  com  eles  haveria 
de  vir  após  sua  ascensão.”  E,  em  outro  lugar,  mais  explícita  e  claramente:  “Segundo 
sua  inefável  e  invisível  graça,  cumpre-se  o  que  foi  dito  por  ele:  ‘Eis  que  estou  con¬ 
vosco  todos  os  dias,  até  a  consumação  do  mundo”  [Mt  28.20].  Ora,  segundo  a  carne 
que  assumiu  como  o  Verbo,  que  nasceu  da  Virgem,  que  foi  assenhoreado  pelos  ju¬ 
deus,  que  foi  pregado  no  madeiro,  que  foi  retirado  da  cruz,  que  foi  envolvido  em 
panos  de  linho,  que  foi  segregado  no  sepulcro,  que  foi  manifestado  na  ressurreição, 
cumprem-se  estas  palavras :  ‘Nem  sempre  me  tereis  convosco’  [Mt  26. 1 1 ;  Mc  14. 13; 
Jo  12.8].  Por  que  razão?  Porque,  segundo  a  presença  do  corpo,  conviveu  quarenta 
dias  com  seus  discípulos  e,  deixando-o  distanciar-se,  vendo-o,  não  acompanhando- 
o,  subiu  ao  céu,  e  não  está  aqui,  pois  está  lá,  assentado  à  direita  do  Pai;  e  está  aqui, 
pois  ele  não  retirou  a  presença  da  majestade.  Portanto,  sempre  temos  Cristo  segun¬ 
do  a  presença  de  sua  majestade;  segundo  a  presença  da  carne,  porém,  foi,  com 
acerto,  dito  aos  discípulos:  ‘A  mim,  porém,  nem  sempre  me  tereis.’  Pois,  segundo  a 
presença  da  carne,  a  Igreja  o  teve  poucos  dias;  agora  o  retém  pela  fé,  não  o  vendo 
com  os  olhos.”273 


271.  Primeira  edição:  “E  vemos,  de  fato,  quanto  maior  abundância  de  Seu  Espírito  haja  derramado  então, 
quanto  mais  magnificantemente  haja  avançado  o  Seu  Reino,  quanto  maior  poder  haja  manifestado,  seja  em 
assistindo  aos  Seus,  seja  em  abatendo  os  inimigos.” 

272.  Tratado  sobre  o  Evangelho  de  São  João,  livro  CVI,  2. 

273.  Da  Fé  e  do  Símbolo,  capítulo  IV,  6. 


Capítulo  XVI 


275 


15.0  SENTIDO  DE  CRISTO,  EM  SUA  ASCENSÃO,  ASSENTAR-SE  SOBERANAMEN¬ 
TE  À  DESTRA  DE  ÜEUS 

Por  isso  se  acrescenta  em  seguida,  no  Credo,  que  Cristo  assentou-se  à  destra  do 
Pai,  evidentemente  numa  comparação  extraída  dos  príncipes  que  têm  seus  assesso¬ 
res  a  quem  delegam  as  vezes  de  reger  e  governar.  Daí  dizer-se  que  Cristo,  em  quem 
o  Pai  quer  ser  exaltado  e  pela  mão  de  quem  quer  reinar,  foi  recebido  à  sua  destra, 
como  se  fosse  dito  que,  investido  no  governo  do  céu  e  da  tema,  entrou  ele  solene¬ 
mente  na  posse  da  administração  a  si  confiada.  Não  só  que  entrou  nessa  posse  uma 
vez;  pelo  contrário,  que  nela  permanece  constante,  até  que  desça  para  o  Juízo  Final. 

Ora,  assim  interpreta  o  Apóstolo  quando  fala  nestes  termos:  “O  Pai  o  fez  sentar- 
se  à  sua  destra,  acima  de  todo  principado,  e  potestade,  e  poder,  e  dominação,  e  sobre 
todo  nome  que  se  nomeia,  não  apenas  neste  mundo,  mas  também  no  futuro”  [Ef 
1.20,  21],  e:  “Sujeitou  todas  as  coisas  sob  seus  pés”  [ICo  15.27],  e:  “A  Igreja  o  deu 
como  cabeça  sobre  todas  as  coisas”  etc.  [Ef  1.22]. 

Vês  ao  que  visa  esta  “sessão”,  isto  é,  que  honrem  à  sua  majestade  tanto  as  cria¬ 
turas  celestes  quanto  as  criaturas  terrenas,  sejam-lhe  regidas  pela  mão,  atentem 
para  seu  arbítrio,  sujeitem-se  ao  seu  poder.  Os  apóstolos  não  querem  outra  coisa, 
quando  tantas  vezes  fazem  dela  menção,  senão  ensinai'  que  todas  as  coisas  lhe  fo¬ 
ram  entregues  ao  arbítrio.  Por  isso,  não  a  interpretam  corretamente  aqueles  que 
pensam  que  com  isso  se  designa  simplesmente  a  condição  de  bem-aventurança  a 
que  ele  foi  exaltado.  O  fato  de  que,  em  Atos  [7.55],  Estêvão  testifica  vê-lo  posto  em 
pé,  porém  nenhuma  diferença  faz,  porquanto  aqui  se  trata  não  do  posicionamento 
do  coipo,  mas  da  majestade  de  senhorio,  de  sorte  que  estar  assentado  outra  coisa 
não  é  senão  presidir  sobre  o  tribunal  celeste. 

16.  Benefícios  que  nossa  fé  deriva  da  ascensão  de  Cristo 

Daqui  a  fé  colhe  fruto  múltiplo.  Com  efeito,  compreende  em  primeiro  lugar 
que,  com  sua  ascensão  ao  céu,  o  Senhor  abriu  o  acesso  do  reino  celestial,  que  atra¬ 
vés  de  Adão  fora  fechado.  Ora,  uma  vez  que  Cristo  nele  entrou  em  nossa  carne, 
como  se  em  nosso  nome,  daí  se  deduz  o  que  diz  o  Apóstolo,  a  saber,  que  em  certo 
sentido  nele  já  nos  assentamos  nos  lugares  celestiais  [Ef  2.6];  por  isso  não  espera¬ 
mos  o  céu  em  esperança  desnuda,  mas  já  o  possuímos  em  nosso  Cabeça.  Em  segun¬ 
do  lugar,  a  fé  reconhece  que  não  sem  grande  benefício  nosso  ele  torna  a  assentar-se 
junto  ao  Pai.  Pois,  tendo  entrado  no  santuário  não  feito  por  mãos,  diante  da  face  do 
Pai  aparece  por  nós  como  nosso  perene  advogado  e  intercessor  [Rm  8.34;  Hb  7.25; 
9.11,  12],  de  tal  maneira  dirige  os  olhos  para  sua  própria  justiça,  para  que  os  desvie 
de  nossos  pecados,  seu  ânimo  assim  nos  reconcilia  que,  por  sua  intercessão,  nos 
faculta  via  e  acesso  a  seu  trono,  enchendo  de  graça  e  clemência  esse  trono,  o  qual, 
de  outra  sorte,  teria  enchido  os  míseros  pecadores  de  total  horror.  Em  terceiro  lugar. 


276 


Livro  II 


a  fé  apreende  seu  poder,  no  qual  se  assenta  nosso  denodo,  nossa  coragem,  nossas 
forças  e  nosso  regozijo  contra  os  infernos.  Ora,  “subindo  ao  céu,  levou  cativo  o 
cativeiro”  [Ef  4.8];  e,  despojados  os  inimigos,  saciou  seu  povo  e  diariamente  o 
cumula  de  riquezas  espirituais. 

Portanto,  ele  está  assentado  nas  alturas,  para  que,  dali  nos  transfundindo  seu 
poder,  à  vida  espiritual  nos  vivifique;  para  que  nos  santifique  com  seu  Espírito;  para 
que  adorne  sua  Igreja  com  as  variadas  prendas  de  suas  graças;  para  que,  com  sua 
proteção,  a  conserve  segura  contra  todos  os  detrimentos;  para  que,  pela  força  de  sua 
mão,  contenha  os  enfurecidos  inimigos  de  sua  cruz  e  de  nossa  salvação;  enfim,  para 
que  detenha  todo  poder  no  céu  e  na  terra,  até  que  haja  prostrado  a  todos  os  seus 
inimigos,  que  são  também  os  nossos,  e  haja  consumado  a  edificação  de  sua  Igreja.  E 
este  é  o  verdadeiro  estado  de  seu  reino;  o  poder  que  o  Pai  lhe  conferiu,  até  que, 
vindo  para  o  julgamento  de  vivos  e  mortos,  desempenhe  seu  ato  derradeiro. 

17. 0  Cristo  que  subiu  voltará  no  dia  final  para  julgar  a  humanidade 

Na  verdade  Cristo  oferece  aos  seus  provas  não  obscuras  de  seu  mui  presente 
poder.  Mas,  de  certa  forma,  visto  que  seu  reino  jaz  amorfo  na  terra  sob  a  humildade 
da  carne,  com  mui  excelente  razão  é  a  fé  convocada  a  ponderar  essa  presença  visível 
de  Cristo  que  ele  haverá  de  manifestai-  no  dia  supremo.  Ora,  ele  descerá  do  céu  em 
forma  visível,  como  foi  visto  subir  [At  1.11],  e  aparecerá  a  todos  com  a  inefável 
majestade  de  seu  reino,  com  o  fulgor  da  imortalidade,  com  o  imenso  poder  da  Di¬ 
vindade,  com  uma  comitiva  de  anjos  [Mt  24.30;  25.31;  lTs  4.16].  Portanto,  daí  se 
nos  prescreve  aguardá-lo  como  nosso  Redentor  até  aquele  dia  em  que  separará  os 
cordeiros  dos  cabritos,  os  eleitos  dos  réprobos  [Mt  25.32,  33].  Tampouco  haverá 
alguém,  quer  dentre  os  vivos,  quer  dentre  os  mortos,  que  escape  a  seu  juízo.  Pois, 
desde  os  extremos  confins  do  orbe  ouvir-se-á  o  clangor  da  trombeta,  quando  serão 
todos  conclamados  ao  seu  tribunal,  tanto  aqueles  a  quem  esse  dia  apanhará  sobrevi¬ 
ventes,  quanto  aqueles  a  quem  a  morte  já  antes  houver  arrebatado  do  consórcio  dos 
vivos. 

Há  quem  aqui  tome  os  termos  os  vivos  e  os  mortos  em  sentido  diferente.  E  de 
fato  vemos  que  alguns  dos  antigos  hesitaram  na  exposição  desta  frase.  Mas  aquele 
sentido,  uma  vez  que  é  claro  e  evidente,  e  desse  modo  muito  mais  conveniente  ao 
Credo,  manifesta-se  haver  sido  escrito  em  forma  popular.  Nem  a  isto  se  contrapõe  o 
que  o  Apóstolo  afirma:  “A  todos  os  homens  está  determinado  morrer  uma  vez”  [Hb 
9.27].  Ora,  se  bem  que  aqueles  que  nesta  vida  mortal  tenham  de  sobreviver  ao  Juízo 
Final  não  morrerão  no  modo  e  curso  natural,  entretanto  essa  transformação  que 
sofrerão,  visto  que  faz  as  vezes  da  morte,  não  é  impróprio  que  tenha  esse  nome. 
Certo  é,  sem  dúvida,  que  “não  haverão  todos  de  dormir,  mas  todos  serão  mudados” 
[ICo  15.51], 


Capítulo  XVI 


277 


Que  quer  isso  dizer?  A  vida  mortal  se  lhes  extinguirá,  e  será  tragada  “em  um 
momento”,  e  será  transformada  numa  natureza  inteiramente  nova  [ICo  15.52],  Nin¬ 
guém  haverá  de  negai-  que  esta  destruição  da  carne  é  sua  morte;  entretanto,  perma¬ 
nece,  a  todo  tempo,  verdadeiro  que  vivos  e  mortos  serão  citados  ao  Juízo,  “porque 
os  mortos  que  estão  em  Cristo  ressuscitarão  primeiro;  em  seguida,  os  que  forem 
remanescentes  e  sobreviventes  serão  com  eles  arrebatados  ao  encontro  do  Senhor 
no  ar”  [lTs  4. 16,  17],  E  certamete  é  provável  que  este  artigo  do  Credo  se  derivasse 
do  sermão  de  Pedro  que  Lucas  menciona  [At  10.42]  e  da  solene  exortação  de  Paulo 
a  Timóteo  [2Tm  4.1], 

18.  Cristo  é  supremo  Juiz,  mas,  acima  de  tudo,  ele  é  nosso  benigno 
Redentor.  Autoridade  e  relevância  do  Credo  Apostólico 

Daqui  nasce  profunda  consolação,  a  saber :  ouvimos  que  o  julgamento  está  nas 
mãos  daquele  que  já  nos  constituiu  como  companheiros  na  dignidade  de  julgar  [Mt 
19.28],  tão  longe  está  de  subir  ao  tribunal  para  nossa  condenação!  Como,  pois,  seu 
povo  haveria  de  perder  um  Príncipe  clementíssimo?  Como  o  Cabeça  haveria  de 
espalhar  a  seus  próprios  membros?  Como  o  Causídico  haveria  de  condenar  a  seus 
clientes?  Ora,  se  o  Apóstolo  ousa  exclamar  que,  ao  interceder  Cristo,  ninguém  pode 
adiantar-se  dizendo  que  ele  nos  condena  [Rm  8.33,  34],  muito  mais  verdadeiro  é 
que  Cristo,  sendo  o  próprio  Intercessor,  não  haverá  de  condenar  aqueles  a  quem 
recebeu  sob  sua  fiança  e  amparo.  Segurança  não  apoucada,  por  certo,  é  que  não 
haveremos  de  assentar-nos  perante  outro  tribunal,  senão  ao  de  nosso  Redentor,  de 
quem  já  podemos  esperar  a  salvação.  Ademais,  que  Aquele  que,  através  do  evange¬ 
lho,  agora  nos  promete  a  eterna  bem-aventurança,  então  haverá  de  cumprir  a  pro¬ 
messa  ratificada  mesmo  no  julgai-.  Portanto,  para  este  fim  o  Pai  honrou  ao  Filho, 
deferindo-lhe  todo  juízo  [Jo  5.22]:  que  assim  haja  de  granjear  a  paz  das  consciênci¬ 
as  dos  seus,  atarantadas  pelo  terror  do  Julgamento. 

Até  aqui  tenho  seguido  a  ordem  do  Credo  Apostólico,  porque,  enquanto  sumari- 
za  em  poucas  palavras  os  pontos  capitais  de  nossa  redenção,  pode  servir-nos  de 
tabela  em  que  percebemos  distintamente  e  uma  a  uma  as  coisas  que  são  dignas  de 
atenção  em  Cristo.  Chamo-o,  porém.  Apostólico ,  ao  mesmo  tempo  sem  a  mínima 
preocupação  quanto  à  autoridade.  Certamente  com  grande  consenso  dos  escritores 
antigos,  prescreve-se  ele  aos  Apóstolos,  ou  porque  o  julgavam  escrito  e  publicado 
por  eles  em  comum,  ou  porque  foram  de  parecer  que  este  sumário,  fielmente  coligi¬ 
do  do  ensino  transmitido  pelas  mãos  deles,  se  deveria  sancionai-  com  tal  título.  Ali¬ 
ás,  a  mim  não  vejo  dúvida  alguma  que  já  desde  os  próprios  primórdios  da  Igreja, 
com  efeito  desde  o  próprio  século  dos  apóstolos,  tenha  sido  consagrado  como  uma 
confissão  pública  e  recebido  pelos  sufrágios  de  todos,  de  onde  quer  que,  afinal, 
tenha  ele  provindo  de  início.  Nem  é  provável  tenha  sido  escrito  por  qualquer  um  em 
particular,  uma  vez  ser  evidente  que  desde  a  mais  remota  lembrança  foi  ele  de  sa- 


278 


Livro  II 


crossanta  autoridade  entre  todos  os  piedosos.  O  que  se  deve  unicamente  levar  em 
conta,  temo-lo  situado  além  de  controvérsia,  a  saber :  que  nele  se  enumera  sucinta¬ 
mente  e  em  ordem  precisa  toda  a  história  de  nossa  fé,  contudo  nele  nada  se  contém 
que  não  seja  calcado  em  sólidos  testemunhos  da  Escritura.  Conhecido  isto,  de  ne¬ 
nhuma  importância  se  reveste  ansiosamente  alongar,  ou  com  alguém  digladiar  acer¬ 
ca  da  autoria,  a  não  ser  a  quem  talvez  não  baste  ter  a  segura  verdade  do  Espírito 
Santo,  sem  que,  ao  mesmo  tempo,  saiba  ou  pela  boca  de  quem  tenha  sido  enuncia¬ 
do,  ou  pela  mão  de  quem  tenha  sido  compilado. 

19.  Cristo,  o  centro  absoluto  do  Credo,  o  objeto  único  de  nossa  fé  e 

O  TESOURO  EXCLUSIVO  DAS  RIQUEZAS  DE  NOSSA  SALVAÇÃO 

Quando,  porém,  vemos  que  toda  a  suma  de  nossa  salvação,  e  também  cada  uma 
de  suas  partes,  se  acham  compreendidas  em  Cristo,  impõe-se-nos  guardai-  de  deri¬ 
varmos  de  outrem  sequer  a  mínima  porção.  Se  porventura  se  busca  a  salvação,  so¬ 
mos  ensinados  no  próprio  termo  Jesus  que  ela  está  nele;  se  são  buscados  outros 
dons  do  Espírito,  quaisquer  que  sejam,  serão  achados  em  sua  unção;  se  força,  está 
exibida  em  sua  soberania;  se  pureza,  em  sua  concepção;  se  complacência,  em  seu 
nascimento,  pelo  qual  nos  fez  em  tudo  semelhante  ele ,  para  que  aprendesse  a  com¬ 
partilhar  de  nossas  dores;  se  redenção,  em  sua  paixão;  se  absolvição,  em  sua  conde¬ 
nação;  se  remissão  da  maldição,  em  sua  cruz;  se  satisfação,  em  seu  sacrifício;  se 
purificação,  em  seu  sangue;  se  reconciliação,  em  sua  descida  ao  Hades;  se  mortifi¬ 
cação  da  carne,  em  seu  sepultamento;  se  novidade  de  vida,  em  sua  ressurreição;  se 
imortalidade,  na  mesma;  se  herança  do  reino  celeste,  em  seu  ingresso  no  céu;  se 
proteção,  se  segurança,  se  abundância  e  provisão  e  todas  as  bênçãos,  em  seu  reino; 
se  confiante  expectação  do  Juízo,  no  poder  de  julgai-  que  lhe  foi  conferido.  Enfim, 
como  nele  estejam  quais  tesouros  toda  espécie  de  bens,  daí  não  de  outra  parte  são 
hauridos  sobejamente.  Ora,  aqueles  que,  não  contentes  com  ele  só,  são  levados  para 
aqui  e  para  ali  a  esperanças  várias,  ainda  quando  a  ele  primordialmente  contem¬ 
plam,  não  mantêm,  entretanto,  a  reta  via  que  termine  nele,  porque  desviam  para 
outra  parte  certa  porção  de  seu  pensamento.  Contudo,  esta  falta  de  confiança  não 
pode  insinuar-se  onde,  uma  vez  por  todas,  tenha  sido  realmente  conhecida  a  abun¬ 
dância  de  suas  bênçãos. 


CAPÍTULO  XVII 


CORRETA  E  APROPRIADAMENTE  SE  DIZ  HAVER  CRISTO  MERECIDO 
POR  NÓS  A  GRAÇA  DE  DEUS  E  A  SALVAÇÃO 

1.  OS  MÉRITOS  DE  CRISTO  E  A  GRAÇA  DE  ÜEUS  NÃO  SE  EXCLUEM,  NEM  SE 
CONFLITAM 

V 

A  guisa  de  apêndice,  deve-se  explicar  também  esta  questão.  Pois  há  certos  homens 
perversamente  sutis,  os  quais,  embora  confessem  que  alcançamos  a  salvação  atra¬ 
vés  de  Cristo,  entretanto  não  suportam  ouvir  a  palavra  mérito ,  a  qual  pensam  obscu¬ 
recer  a  graça  de  Deus.  E  por  isso  querem  que  Cristo  seja  apenas  o  instrumento  ou 
ministro ,  não  o  autor  da  vida,  ou  Chefe  e  Príncipe ,  como  é  chamado  por  Pedro  [At 
3.15], 

Admito,  com  efeito,  que  se  alguém  quisesse  opor  Cristo  ao  julgamento  de  Deus, 
singelamente  e  de  si,  não  haverá  lugar  para  mérito ,  porquanto  não  se  achará  no 
homem  dignidade  que  possa  ter  mérito  para  com  Deus.  Pelo  contrário,  como,  com 
muita  verdade,  escreve  Agostinho:274  “A  mais  luminosa  luz  da  predestinação  e  da 
graça  é  o  próprio  Salvador,  o  homem  Cristo  Jesus,  que  se  aprestou  para  que  fosse 
isto  na  natureza  humana  que  nele  há,  sem  mérito  nenhum  de  obras  ou  de  fé  a  prece¬ 
dê-lo.  Responda-se,  insisto,  como  Cristo  enquanto  homem  pôde  merecer  ser  toma¬ 
do  pelo  Verbo  coeterno  com  o  Pai  em  unidade  de  Pessoa,  para  ser  o  Filho  unigénito 
de  Deus?275  Mostra-se,  portanto,  em  nosso  Cabeça  a  própria  fonte  da  graça,  donde, 
segundo  a  medida  de  cada  um,  se  difunde  ela  por  todos  os  seus  membros.  Por  esta 
graça,  pela  qual  esse  homem  se  fez  Cristo  desde  seu  começo,  cada  um  de  nós  se  faz 
cristão  desde  o  início  de  sua  fé.”  De  igual  modo,  em  outro  lugar:  “Nenhum  exemplo 
há  mais  luminoso  da  predestinação  que  o  próprio  Mediador.  Pois  Aquele  que  da 
semente  de  Davi  fez  esse  homem  justo,  o  qual,  sem  qualquer  mérito  precedente  de 
sua  vontade,  jamais  seria  injusto,  ele  próprio  dos  injustos  faz  justos  os  que  são 
membros  dessa  Cabeça”,  e  daí  por  diante. 

Portanto,  quando  se  trata  do  mérito  de  Cristo,  não  se  estatui  que  nele  próprio 
resida  o  princípio  desse  mérito ;  ao  contrário,  remontamos  à  ordenança  de  Deus,  que 
é  a  causa  primeira,  porquanto  de  seu  puro  beneplácito  Deus  o  estatuiu  por  Media¬ 
dor,  para  que  nos  adquirisse  a  salvação.  E  assim  é  insipiente  contrapor  o  mérito  de 


274.  Da  Predestinação  dos  Santos,  livro  XV,  capítulo  30,  31. 

275.  Primeira  edição:  “Responda-se,  insisto,  de  onde  haja  esse  homem  merecido  isto:  que,  tomado  pelo 
Verbo  coeterno  ao  Pai  à  unidade  de  pessoa,  fosse  o  Unigénito  Filho  de  Deus?” 


280 


Livro  II 


Cristo  à  misericórdia  de  Deus.  Ora,  é  regra  comum  que  as  coisas  que  são  subalter¬ 
nas  não  se  ponham  em  conflito  com  aquelas  que  lhe  sejam  subordinadas,  e  por  isso 
nada  impede  que  a  justificação  dos  homens  seja  gratuita,  provinda  da  mera  miseri¬ 
córdia  de  Deus,  e  ao  mesmo  tempo  intervenha  o  mérito  de  Cristo,  que  à  misericór¬ 
dia  de  Deus  está  subordinado.  Mas,  a  nossas  obras  se  contrapõe  apropriadamente 
tanto  o  favor  gratuito  de  Deus,  quanto  a  obediência  de  Cristo,  cada  um  em  sua 
medida,  porquanto  Cristo  não  pôde  merecer  o  que  quer  que  seja,  a  não  ser  pelo 
beneplácito  de  Deus,  mas  porque  fora  a  isto  destinado:  que  por  seu  sacrifício  apla¬ 
casse  a  ira  de  Deus  e  por  nossa  obediência  expungisse  nossas  transgressões.  Em 
síntese,  uma  vez  que  o  mérito  de  Cristo  depende  tão-somente  da  graça  de  Deus,  a 
qual  nos  constituiu  este  modo  de  salvação,  com  toda  propriedade  se  opõe  a  toda 
justiça  humana,  não  menos  que  a  graça  de  Deus,  que  é  a  causa  donde  procede.276 

2.  Na  Escritura,  o  mérito  de  Cristo  e  a  graça  de  Deus  se  acoplam  em 

MUTU ALIDADE  DE  AÇÃO 

Esta  diferenciação  entre  a  graça  de  Deus  e  o  mérito  de  Cristo  se  deduz  de 
muitas  passagens  da  Escritura.  “Assim  amou  Deus  ao  mundo  que  desse  seu  Filho 
Unigénito  para  que  todo  aquele  que  nele  crê  não  pereça”  [Jo  3.16].  Vemos  como  o 
amor  de  Deus  mantém  o  primeiro  lugar,  como  a  causa  suprema  e  a  origem;  a  ele 
segue  a  fé  em  Cristo,  como  a  causa  segunda  e  mais  próxima.  Se  alguém  objeta, 
dizendo  que  Cristo  não  é  senão  causa  formal,  esse  mesmo  lhe  diminui  o  mérito 
mais  do  que  essas  palavras  supracitadas  o  permitam. 

Ora,  se  alcançamos  a  justiça  pela  fé,  a  qual  nele  repousa,  nele  se  deve  buscar  a 
matéria  de  nossa  salvação,  o  que  se  prova  claramente  em  muitas  passagens  da  Es¬ 
critura.  “Nisto  está  o  amor:  não  em  que  nós  tenhamos  amado  a  Deus,  mas  em  que 
ele  nos  amou  e  enviou  seu  Filho  para  lÀaapóv  [hilasmôn  -  propiciação ]  por  nossos 
pecados”  [  1  Jo  4.10].  Com  estas  palavras  está  claramente  demonstrado  que,  para 
que  nada  interpusesse  obstáculo  a  seu  amor  para  conosco,  Deus  estatuiu  em  Cristo 
o  modo  de  reconciliação.  E  grande  peso  tem  o  termo  propiciação,  pois  que  Deus,  de 
certa  maneira  inefável,  ao  mesmo  tempo  em  que  nos  amava,  nos  era,  entretanto, 
simultaneamente  inimigo,  até  que  foi  reconciliado  em  Cristo.  Ao  que  se  reportam 
todas  estas  afirmações:  “Ele  é  a  expiação  por  nossos  pecados”  [Jo  2.2];  de  igual 
modo  “foi  do  agrado  do  Pai  que  toda  a  plenitude  nele  habitasse,  e  que  havendo  feito 
a  paz  pelo  sangue  de  sua  cruz”  etc.  [Cl  1.19,  20];  também:  “Deus  estava  em  Cristo 
reconciliando  consigo  o  mundo,  não  imputando  os  pecados  aos  homens”  [2Co  5.19]; 
ainda:  “pela  qual  nos  fez  agradáveis  a  si  no  Amado”  [Ef  1.6];  outra  vez:  “Para  que, 
em  um  homem,  a  ambos  reconciliasse  com  Deus  mediante  a  cruz”  [Ef  2.15,  16]. 


276.  Primeira  edição:  “a  todas  as  justiças  humanas  se  contrapõe  [ele]  não  menos  precedentemente  que 
aquela.” 


Capítulo  XVII 


281 


A  explicação  desse  mistério  deve  ser  buscada  no  primeiro  capítulo  da  Epístola 
aos  Efésios  [1.4,  5],  onde  Paulo,  depois  que  ensinou  que  fomos  eleitos  em  Cristo, 
acrescenta,  ao  mesmo  tempo,  que  no  mesmo  Cristo  temos  recebido  favor  divino. 
Como  começou  Deus  a  abraçar-  com  seu  favor  aqueles  a  quem  havia  amado  antes  de 
haver  criado  o  mundo,  senão  no  fato  de  haver  revelado  seu  amor  quando  foi  recon¬ 
ciliado  pelo  sangue  de  Cristo?  Ora,  visto  que  Deus  é  a  fonte  de  toda  justiça,  neces¬ 
sário  se  faz  que  o  homem,  por  quanto  tempo  for  pecador,  o  tenha  por  inimigo  e  juiz. 
Portanto,  a  justiça,  como  descrita  por  Paulo,  é  o  princípio  de  seu  amor  para  conos¬ 
co:  “Àquele  que  não  cometera  pecado,  ele  o  fez  pecado  por  nós,  para  que  nele 
fôssemos  justiça  de  Deus”  [2Co  5.21].  Ele,  pois,  quer  dizer  que  nós,  que  somos  “por 
natureza  filhos  da  ira”  [Ef  2.3]  e  alienados  de  Deus  através  do  pecado,  pelo  sacrifí¬ 
cio  de  Cristo  alcançamos  justiça  gratuita,  para  que  agrademos  a  Deus.  Além  disso, 
esta  distinção  também  se  assinala  sempre  que  a  graça  de  Cristo  se  associa  ao  amor 
de  Deus  [2Co  13.13].  Donde  se  segue  que  ele  nos  prodigaliza  do  seu  que  adquiriu, 
pois  este  louvor  não  podia  ser-lhe  atribuído  de  outro  modo,  separadamente  do  Pai,  a 
saber,  que  a  graça  seja  sua  e  provenha  dele  próprio. 

3.  Por  sua  obediência,  Cristo  adquiriu  e  mereceu  por  nós  a  graça 

DIVINA 

Que  Cristo,  de  fato,  por  sua  obediência,  nos  adquiriu  e  mereceu  graça  junto  ao 
Pai,  se  deduz  de  muitas  passagens  da  Escritura  segura  e  solidamente.  Ora,  isto  assu¬ 
mo  sem  controvérsia:  se  Cristo  fez  satisfação  por  nossos  pecados,  se  pagou  inteira¬ 
mente  a  pena  a  nós  devida,  se  por  sua  obediência  propiciou  a  Deus,  enfim,  se  o  justo 
sofreu  pelos  injustos,  por  sua  justiça  nos  foi  adquirida  a  salvação,  o  que  vale  tanto 
quanto  a  merecê-la. 

Com  efeito,  conforme  Paulo  o  atesta,  fomos  reconciliados  e  recebemos  reconci¬ 
liação  mediante  sua  morte  [Rm  5.10,  11].  Mas,  não  há  lugar  para  reconciliação 
senão  onde  ofensa  a  tenha  precedido.  O  sentido,  portanto,  é:  Deus,  a  quem  éramos 
abomináveis  por  causa  do  pecado,  foi  aplacado  pela  morte  de  seu  Filho,  para  que 
nos  fosse  propício.  E  deve-se  diligentemente  notar  a  antítese  que  segue  pouco  de¬ 
pois:  “Assim  como  pela  transgressão  de  um  só  muitos  foram  constituídos  pecado¬ 
res,  assim  também  pela  obediência  de  um  único  muitos  são  constituídos  justos” 
[Rm  5. 19].  O  sentido,  pois,  é:  Como  pelo  pecado  de  Adão  fomos  alienados  de  Deus 
e  destinados  à  perdição,  assim  pela  obediência  de  Cristo  somos  recebidos  no  favor 
de  Deus  como  se  fôssemos  justos.  Tampouco  o  tempo  futuro  do  verboexclui  a  justi¬ 
ça  presente,  como  aparece  do  contexto.  Pois  também  antes  dissera:  “O  yáp  lo|ík 
[chárisma  -  dom  gracioso ]  procede  dos  muitos  delitos  para  justificação”  [Rm  5.16]. 


282 


Livro  II 


4.  A  MORTE  VICÁRIA  DE  CRISTO  PROPICIA  PLENA  SATISFAÇÃO  À  JUSTIÇA  DE 

Deus  em  nosso  favor 

Quando,  porém,  dizemos  que  pelo  mérito  de  Cristo  nos  foi  alcançada  a  graça, 
entendemos  isto:  fomos  purificados  por  seu  sangue  e  sua  morte  foi  uma  expiação 
pelos  pecados.  “Seu  sangue  nos  purifica  do  pecado”  [lJo  1.7],  “Este  é  meu  sangue 
derramado  para  remissão  dos  pecados”  [Mt  26.28],  Se  este  é  o  efeito  de  seu  sangue 
derramado,  que  nossos  pecados  não  nos  sejam  imputados,  segue-se  que,  com  este 
preço,  fez-se  satisfação  ao  juízo  de  Deus.  Ao  que  é  pertinente  esta  afirmação  de 
João  Batista:  “Eis  o  cordeiro  de  Deus  que  tira  o  pecado  do  mundo”  [Jo  1.29].  Ora, 
ele  está  contrapondo  Cristo  a  todos  os  sacrifícios  da  lei,  de  sorte  que  só  nele  se 
ensina  estai-  cumprido  o  que  aquelas  figuras  representaram. 

Sabemos,  porém,  o  que  Moisés  disse  repetidas  vezes:  a  iniqüidade  será  expiada, 
o  pecado  será  apagado  e  remitido.  Afinal,  somos  excelentemente  ensinados  nas  ve¬ 
lhas  figuras  qual  é  a  força  e  eficácia  da  morte  de  Cristo.  E,  na  Epístola  aos  Hebreus, 
o  Apóstolo  explica  esta  matéria,  assumindo  habilmente  este  princípio,  a  saber,  que 
“não  há  remissão  de  pecados  à  parte  de  derramamento  de  sangue”  [Hb  9.22],  Do 
que  conclui  que  “Cristo  apareceu,  uma  vez  por  todas,  para  o  cancelamento  do  peca¬ 
do  através  de  seu  sacrifício”  [Hb  9.26].  De  igual  modo:  “ Cristo  foi  imolado  para  que 
levasse  os  pecados  de  muitos”  [Hb  9.28].  Dissera,  porém,  antes  que  “não  mediante 
sangue  de  bodes  ou  de  novilhos,  mas  através  de  seu  próprio  sangue,  entrara  ele ,  uma 
vez  para  sempre,  nos  lugares  santos,  alcançando  assim  eterna  redenção”  [Hb  9. 12], 
Entretanto,  de  imediato  arrazoa  desta  maneira:  “Se  o  sangue  de  uma  novilha  santifi¬ 
ca,  segundo  a  pureza  da  carne,  muito  mais,  pelo  sangue  de  Cristo,  são  purificadas  as 
consciências  de  obras  mortas”  [Hb  9.13,  14],  E  assim  prontamente  se  patenteia  que 
se  reduz,  demasiadamente,  a  graça  de  Cristo,  se  não  concedemos  a  seu  sacrifício  o 
poder  de  expiar,  de  aplacai-  e  de  propiciai-,  como  acrescenta  pouco  depois:  “Este  é 
Mediador  de  um  Novo  Testamento,  de  sorte  que,  intervinda  a  morte  para  redenção 
dos  delitos  precedentes,  que  persistiam  sob  a  lei,  recebam  os  que  foram  chamados  a 
promessa  de  uma  herança  eterna”  [Hb  9.15]. 

Entretanto,  é  conveniente  ponderar,  especialmente,  o  símile  que  é  descrito  por 
Paulo,  de  que  Cristo  se  fez  maldição  por  nós  etc.  [G1  3.13].  Ora,  foi  supérfluo,  tanto 
quanto  absurdo,  que  Cristo  fosse  onerado  de  maldição,  a  não  ser  que,  pagando  inte¬ 
gralmente  o  que  outros  deviam,  ele  assim  estava  lhes  adquirindo  justiça.  Claro  é 
também  o  testemunho  de  Isaías,  de  que  “o  castigo  de  nossa  paz  foi  posto  sobre  ele  e 
por  sua  pisadura  resultou-nos  em  cura”  [Is  53.5].  Pois,  a  não  ser  que  Cristo  fizesse 
propiciação  por  nossos  pecados,  não  se  diria  ter  ele  aplacado  a  Deus,  recebido  em  si 
o  castigo  a  que  estávamos  sujeitos.  A  que  se  conforma  o  que  no  mesmo  lugar  se  lê: 
“Por  causa  da  transgressão  de  meu  povo,  eu  o  feri”  [Is  53.8].  Acrescenta-se  também 
a  interpretação  de  Pedro,  que  nada  deixa  ambíguo:  que  “no  madeiro  ele  carregou 


Capítulo  XVII 


283 


nossos  pecados”  [IPe  2.24].  Pois  ele  está  afirmando  que  foi  lançado  sobre  Cristo  o 
peso  da  condenação  de  que  fomos  aliviados. 

5.  A  morte  de  Cristo  é  o  preço  de  nossa  redenção,  donde  auferimos 

PERDÃO,  JUSTIFICAÇÃO  E  VIDA 

Tampouco  os  apóstolos  mencionam  obscuramente  ter  Cristo  pago  o  preço  me¬ 
diante  o  qual  nos  redimisse  da  penalidade  da  morte.  “Justificados  por  sua  graça, 
mediante  a  redenção  que  há  em  Cristo,  a  quem  Deus  constituiu  lÀaaxrp  lov  [hilastêriõn 
-  propiciação ]  mediante  a  fé  que  há  em  seu  sangue”  [Rm  3.24,  25].  Nisto  Paulo  está 
a  enaltecer  a  graça  de  Deus,  visto  que  proveu  o  preço  de  nossa  redenção  na  morte  de 
Cristo;  então,  ordena  que  nos  refugiemos  em  seu  sangue,  para  que,  havendo  alcan¬ 
çado  a  justiça,  nos  postemos  seguros  ante  o  juízo  de  Deus.  Significa  o  mesmo  esta 
afirmação  de  Pedro:  “Redimidos  não  com  ouro  e  prata;  ao  contrário,  com  o  precio¬ 
so  sangue  de  um  cordeiro  imaculado”  [IPe  1.18,  19].  Ora,  esta  antítese  nem  seria 
congruente,  a  não  ser  que  com  este  preço  se  houvesse  feito  expiação  pelos  pecados, 
razão  por  que  Paulo  diz  que  “fomos  comprados  com  elevado  custo”  [ICo  6.20]. 
Além  disso,  seria  insustentável  outra  afirmação  sua:  “Um  só  Mediador,  o  qual  se 
deu  como  resgate”  [lTm  2.5,  6],  a  menos  que  sobre  ele  fosse  lançada  a  pena  que 
teríamos  merecido. 

Por  isso,  o  mesmo  Apóstolo  define  a  redenção  no  sangue  de  Cristo  como  “a 
remissão  dos  pecados”  [Cl  1.14],  como  se  estivesse  a  dizer  que  somos  justificados 
ou  absolvidos  diante  de  Deus,  porque  esse  sangue  responde  como  expiação  por  nós. 
Ao  que  se  afina  também  outra  passagem:  “foi  cancelado  na  cruz  o  título  de  dívida 
que  nos  era  contrário”  [Cl  2.14].  Pois  aí  se  registra  quitação  ou  compensação  que 
nos  desonera  da  pena.  Grande  peso  subjaz  também  a  estas  palavras  de  Paulo:  “Se 
somos  justificados  em  função  das  obras  da  lei,  então  Cristo  morreu  em  vão”  [G1 
2.21].  Ora,  daqui  inferimos  que  em  Cristo  se  deve  buscai-  o  que  a  lei  conferiria,  se 
alguém  a  pudesse  cumprir,  ou,  o  que  é  o  mesmo,  que  alcançamos  pela  graça  de 
Cristo  o  que  na  lei  de  Deus  prometeu  a  nossas  obras:  “Quem  fizer  estas  coisas ,  por 
elas  viverá”  [Lv  18.5].  Isto  Paulo  confirma,  não  com  menos  clareza,  no  sermão 
pregado  em  Antioquia,  afirmando  que  “ao  crermos  em  Cristo,  somos  justificados  de 
todas  as  coisas  das  quais  não  pudemos  ser  justificados  na  lei  de  Moisés”  [At  13.38, 
39].  Pois,  se  a  observância  da  lei  é  a  justiça,  quem  haverá  de  negar  que  Cristo  nos 
mereceu  favor  enquanto,  assumido  este  ônus  sobre  si,  com  Deus  nos  reconcilia 
exatamente  como  se  fôssemos  cumpridores  da  lei?  Ao  mesmo  contempla  o  que 
depois  disto  ensina  aos  gálatas:  “Deus  enviou  seu  Filho,  sujeito  à  lei,  para  que  redi¬ 
misse  aos  que  estavam  debaixo  da  lei”  [G1  4.4,  5].  A  que  propósito,  pois,  esta  sujei¬ 
ção  de  Cristo  à  lei,  senão  que  gerou  nossa  justiça,  assumindo  ele  o  encargo  de  pagar 
o  que  não  teríamos  o  poder  de  saldar? 


284 


Livro  II 


Daqui  essa  imputação  de  justiça  sem  obras,  acerca  da  qual  Paulo  discorre  [Rm, 
cap.  4],  a  saber,  que  se  conta  e  se  aceita  em  nosso  favor  a  justiça  que  só  em  Cristo  foi 
achada.  E  a  carne  de  Cristo,  não  por  outra  razão,  é  chamada  “nosso  alimento”,  visto 
que  nele  encontramos  a  subsistência  da  vida277  [Jo  6.55].  Com  efeito,  este  poder  não 
provém  de  outra  fonte,  senão  porque  o  Filho  de  Deus  foi  crucificado  como  preço  de 
nossa  justiça.  Como  diz  Paulo:  “Ele  se  entregou  em  sacrifício,  em  aroma  de  suave 
fragrância”  [Ef  5.2].  E,  em  outro  lugar:  “Morreu  em  função  de  nossos  pecados, 
ressuscitou  em  função  de  nossa  justificação”  [Rm  4.25].  Donde  se  conclui  não  só 
que  por  intermédio  de  Cristo  nos  foi  outorgada  a  salvação,  mas  ainda  que,  por  sua 
graça,  o  Pai  nos  é  agora  propício.  Pois,  não  há  dúvida  de  que  nele  plenamente  se 
cumpre  o  que  Deus  declara,  figurativamente,  através  de  Isaías  [37.35]:  “Farei  isto 
por  mim  e  por  Davi,  meu  servo”,  do  que  a  melhor  testemunha  é  o  Apóstolo,  quando 
diz:  “Perdoados  são  vossos  pecados  por  amor  de  seu  nome”  [1  Jo  2. 12].  Ora,  se  bem 
que  nesta  passagem  não  há  menção  do  termo  Cristo ,  João,  entretanto,  segundo  seu 
costume,  está  a  designá-lo  sob  o  pronome  oojtÓc;  [autõs\.  Nesta  acepção  também  fala 
o  Senhor:  “Assim  como  eu  vivo  pelo  Pai,  também  vivereis  vós  por  mim”  [Jo  6.57]. 
Com  isso  também  concorda  o  que  Paulo  diz:  “Foi-vos  dado  por  causa  de  Cristo 
(íjTTép  Xpioioí)  [hypèr  Christoü ]  não  apenas  que  nele  creais,  mas  ainda  que  por  ele 
sofrais”  [Fp  1.29]. 

6.  Cristo  adquiriu  mérito  não  para  si,  que  não  lhe  era  necessário, 

MAS  PARA  NÓS,  POR  QUEM  MORREU  NA  CRUZ 

Indagar,  entretanto,  se  o  próprio  Cristo  adquiriu  mérito  pai  a  si  mesmo,  o  que 
fazem  Lombardo278  e  os  escolásticos,  é  não  menos  curiosidade  estulta  do  que  teme¬ 
rária  delimitação,  quando  isso  mesmo  asseveram.  Pois,  que  necessidade  houve  de 
que  o  Filho  único  de  Deus  descesse  a  fim  de  adquirir  para  si  não  sei  o  que  de  novo? 
E  expondo  seu  desígnio,  Deus  dirime  toda  dúvida.  Ora,  o  Pai  não  diz  ter  granjeado 
provento  para  o  Filho  nos  méritos  deste;  ao  contrário,  que  o  entregou  à  morte,  não  o 
poupou  [Rm  8.32],  porque  amava  o  mundo  [Jo  3.16].  E  devem-se  notar  as  elocu¬ 
ções  proféticas:  “Um  menino  nos  nasceu”  [Is  9.6];  igualmente:  “Exulta,  ó  filha  de 
Sião;  eis  a  ti  vem  teu  Rei”  [Zc  9.9].  Feneceria  também,  de  outra  sorte,  aquela  confir¬ 
mação  de  seu  amor  que  Paulo  enaltece:  que  Cristo  sofreu  a  morte  em  favor  dos 
próprios  inimigos  [Rm  5.10].  Pois  daí  concluímos  que  ele  não  teve  motivo  próprio, 
e  isso  ele  afirma  claramente,  dizendo:  “Por  eles  me  santifico  a  mim  mesmo”  [Jo 
17. 19].  Ora,  comprova  que  nada  adquiriu  para  si  ao  transferir  para  outros  o  fruto  de 
sua  santidade.  E  isto,  certamente,  é  especialmente  digno  de  nota:  Cristo,  para  que 
devotasse  a  todos  nós  à  salvação,  de  si  mesmo  se  esqueceu. 

277.  Primeira  edição:  "Nem,  por  certo,  por  outra  causa  é  a  carne  de  Cristo  chamada  "nosso  alimento”, 
senão  porque  nEle  encontramos  a  substância  da  vida.” 

278.  Pedro  Lombardo,  livro  III,  dist.  18. 


Capítulo  XVII 


285 


Na  verdade,  contrariamente,  aqui  arrastam  o  testemunho  de  Paulo:  “Por  isso,  o 
Pai  o  exaltou  e  lhe  deu  o  nome”  etc.  [Fp  2.9].  Ora,  por  que  méritos  pôde  ele  como 
homem  conseguir  que  fosse  Juiz  do  mundo,  Cabeça  dos  anjos,  e  que  obtivesse  a 
suprema  autoridade  de  Deus,  e  nele  residisse  essa  majestade  de  que  todos  os  pode¬ 
res  dos  homens  e  dos  anjos  não  podem  atingir  sequer  a  milésima  parte?  Mas,  a 
solução  é  fácil  e  plena:  Paulo  não  está  aí  discorrendo  acerca  da  causa  da  exaltação 
de  Cristo,  mas  apenas  lhe  mostrando  a  conseqüência,  para  que  nos  fosse  por  exem¬ 
plo.  Evidentemente,  não  quis  dizer  aqui  mais  do  que  afirma  em  outro  lugar,  a  sa¬ 
ber:279  “que  era  necessário  que  Cristo  padecesse  e  assim  entrasse  na  glória  do  Pai” 
[Lc  24.26]. 


279.  Primeira  edição:  “Nem  [algo]  interiamente  outro  estão  a  colimar  que  [o]  que  se  diz  em  outro  lugar.' 